Anita Quevedo: Mhm en un Dashboar en Tiem.
Anita Quevedo: Gracias. Ahí ahí. Juanjo. Gracias. Gracias. Para que tú lo puedas mostrar dentro de qué cosa dentro de lo que es un dashor en realtime ya para poder capturar los eventos, son el tema de lo que es Patson.
Anita Quevedo: Eso es lo que vamos a ver, luego ya luego les voy a dar también el caso de forma detallada todo esto, pero eso lo que vamos a ver, Luego vamos a terminar. Primero, lo que les decía de la parte de lo que es Hadboob y luego pasamos al otro ya. La arquitectura ya empezará a ver arquitecturas tipo. Respecto al tema de qué cosa al tema de lo que es mejorar esto
Anita Quevedo: de lo que es el día a día.
Anita Quevedo: Y luego les voy a contar todo lo que ustedes pueden hacer con este tipo de arquitectura.
Anita Quevedo: Dicho esto, ya se está empezando a llamar ahora. Sí, Váyase conectando porfa a su consola ya a la consola Google Cloud. Algunos lo llegaron a eliminar su su data. Prok o solamente lo detuvieron.
Anita Quevedo: Lo detuvieron o lo eliminaron
Anita Quevedo: lo detuve perfecto porfa prenda. Su data. Brock es espectacular prenda su data Brock
Anita Quevedo: apenas bata. Pero va a cerrar el resto de cositas.
Anita Quevedo: Recuerden que lo que vamos a hacer que cosa es. Ustedes estaban. Acá
Anita Quevedo: están acá en esta parte. Ya
Anita Quevedo: miren esto.
Anita Quevedo: Mhm: Vamos a terminar primero
Anita Quevedo: por Termi. Terminar, qué cosa un poco de la parte de lo que es Hdf: S Y luego vamos a pasar al al siguiente paso de Have data ley y luego vamos a empezar a ver toda la parte de lo que es el el tema de la arquitectura como tal ya y a partir las demás clases, vamos a empezar qué cosa.
Anita Quevedo: Les voy a poner casos casos de uso, casos que ustedes van a poder aplicar en su día a día. Por ejemplo, lo que vamos a hacer ahorita el ahorita, el tema de lo que es data pro Va a ser. Va a ser el inicio, ya para que el resto de cosas, el resto de la forma como voy a capturar los datos. Yo pueda tener esa dilapilación per se.
Anita Quevedo: Dicho esto, Ahora, sí, activen porfa sotapro cluster más por acá
Anita Quevedo: en paralelo En paralelo, ustedes tendrán algún grupo con sus compañeros de de
Anita Quevedo: de la maestría para que le puedan pasar la voz para que para que decirles que ya estamos por empezar, le podrán decir porfa.
Anita Quevedo: porque solamente veo 15, y son como veintitantos.
Anita Quevedo: por si acaso, si tienen un grupo de Whatsapp o algo para decirle que ya vamos a empezar. No vayan aprendiendo su máquina, por favor, para iniciar.
Anita Quevedo: Y aquí ahora. Voy a compartir el código segundito mitos que va iniciando.
Anita Quevedo: Mhm.
Juan Casavilca: Pero eso era.
Anita Quevedo: Hola, ¿cómo estás? ¿qué tal.
Juan Casavilca: Yo ya abrí mi consola, pero o sea, tengo que usar este cluster límites.
Anita Quevedo: Sí, Sí, sí, el mi, el mi el mismo, el mismo. Trazar que creamos en la clase pasada.
Anita Quevedo: lo tienes, claro.
Juan Casavilca: Mhm. No. Profesora.
Anita Quevedo: Estuviste desde la tarde pasada.
Juan Casavilca: No.
Anita Quevedo: A ya y espérame.
Juan Casavilca: Sí. Yo.
Anita Quevedo: No, No, no, espérate. Ya te voy a guiar un segundo. Voy a hacer un ricaup para que no te no se pierdan nadie, porque la memoria es frágil. Dame un segundo que para poder enseñarles el código y y cómo lo tienen que ejecutar dame un segundito que esta cosa está un poco poco lenta al momento de
Anita Quevedo: de buscarme.
Juan Casavilca: Estoy usando. El El el usuario de del hotel está bien.
Anita Quevedo: No, no, no, no, no, no. Yo les mandé también un anuncio en la partecita que estaba acá
Anita Quevedo: en esta partecita ya hace un tiempo atrás.
Juan Casavilca: Que sí, que.
Anita Quevedo: Que tienen su propia cuenta su propia Cuenta con su gmail. ¿por qué sí? Porque lo que pasa que lo que pasa que las universidades bloquean algunas cosas y nos bloquea el hecho de tener, por ejemplo, un un nuevo proyecto.
Anita Quevedo: Ya primero llegas llegaste a poder tener la cuenta si es que no me pla. No pasa nada. Yo te doy hasta esa la mía.
Anita Quevedo: Puedes llegar a crear tu cuenta.
Juan Casavilca: Tengo una cuenta en Gmail: Sí. Sí.
Anita Quevedo: Ya tienes créditos.
Juan Casavilca: Una tarjeta, no.
Anita Quevedo: Sí tiene Fri tiene fritial o no, o no lo has activado.
Juan Casavilca: No todavía, pero lo luego ya.
Anita Quevedo: Lo vamos a ti. Lo lo porque demora un poquito, te dame tu correo de gmail. Yo te voy a mi proyecto ya
Anita Quevedo: y.
Juan Casavilca: Bueno, bueno.
Anita Quevedo: Ya. Y en el Break Loat lo activas por fis ya para que.
Juan Casavilca: Me la voy a poner acá.
Anita Quevedo: Ajá.
Juan Casavilca: En el chat. Voy a poner mis cosas.
Anita Quevedo: Sí, Sí. Sí. Sí.
Anita Quevedo: Regálame tu correo ahí.
Juan Casavilca: Mhm.
Anita Quevedo: Entonces Entonces donde te me fuiste, y esto espérate link en clase acá. Está
Anita Quevedo: y hasta ahorita. Te doy acceso.
Anita Quevedo: Voy a poner esto. Acá Ven para aquí.
Anita Quevedo: Y ven, para acá
Anita Quevedo: está tan lento la internet.
Anita Quevedo: mientras que va cargando. Ya Ustedes tenían tenían y dando acceso el resto porfa. Si tienes si tienes un cluster, ¿cierto? Vayan activándolo por cita. Ya
Anita Quevedo: entonces recuerden cuando ustedes van a empezar a trabajar en proyectos porque ustedes tienen 4 proyectos para poder empezar todo esto. Ya ustedes tienen que definir como un líder, un líder de. Vamos a poner de equipo en ese líder de equipo. Ustedes pueden trabajar, como se puede decir, como
Anita Quevedo: cada 1, cada 1 de sus de de la parte del proyecto como de forma separada.
Anita Quevedo: Pero no es como que lo lo lo más convencional no Lo más convencional es que me decía, esperándome.
Juan Casavilca: No, no entrar a mi, a mi Gmail.
Anita Quevedo: Entonces lo más convencional, ¿Qué cosa es es que ustedes puedan puedan, como se dice, bajo un proyecto, empezar a traj a trabajar. Entonces, ¿qué es lo que van a hacer, Así como vamos a poner que que yo soy líder del equipo o del equipo, vamos a ponerle X, Di Z.
Anita Quevedo: Y es yo como líder de equipo. Entonces voy a poner la consola, mi consola. ¿qué cosa, la consola como esa, que está acá
Anita Quevedo: el líder de equipo. Lo que va a hacer, ¿Qué cosa es ir ahí a M. Recuerden. Identity Ats Management ya irá qué cosa hayan hayan access.
Anita Quevedo: Pondrá el correo de la persona. Y qué cosa y le pondrá el el rol de
Anita Quevedo: editor, ya para que realmente realmente la buena práctica te dice. Dale los roles justos, justos y necesarios. Debería Debería yo haberle dado Quizás este al revés es acá el correo.
Anita Quevedo: acá el correo. Y en la parte que está acá el tema de editor, ya yo debía de haberle dado realmente el el rol justo y necesario que es creación de creación del jazz de rata Proc.
Anita Quevedo: Pero Pero como vamos a hacer varias cosas, pues no quiero empezar dando 1 por 1, pero la buena práctica igual va a pasar. Va a pasar lo mismo cuando ustedes se vayan ya a un a un cluster de su día a día de su trabajo.
Anita Quevedo: Lo que va a pasar es que les van a decir qué es lo que vas a hacer tal cosa ya y te da acceso de forma granular ya otro punto importante. ¿qué cosa es
Anita Quevedo: eso? Pasa en Google Cloud? Si pasa en las demás nubes también. Y eso va a pasar en cualquier cloud. Ya siempre es el el detalle que se da es de forma granular.
Anita Quevedo: Entonces, dicho todo esto, ya deberían tener ustedes 2 chicos, los accesos que lo que van a hacer ustedes copian. Esta idea de proyecto ya se lo va a pasar por acá
Anita Quevedo: los que los que están ahí ahí. Ahí copian ese de proyecto. Van a todos ya. Y le pon
Anita Quevedo: aquí, donde dice: sin organización, por si acaso, porque puede pasar que no, no te liste lo pegas, ese que te acaba de pasar, y le das enter ya. A mí no me yo no me está poniendo, porque yo lo tengo, ese proyecto dentro de la organización. En el caso de ustedes le ponen fuera su organización y le ponen el aire. Y me avisan, si ya lo pueden ver
Anita Quevedo: y en paralelo.
Juan Casavilca: Disculpe, profesora, me dijo ahí en la parte de no No Organization.
Anita Quevedo: Debería salir. Debería algún F, 5 tu página y debería salirte. Ya en la parte donde dis, donde dice All, el mi proyecto
Anita Quevedo: que termina con B y B, Uno B: Ajá!
Juan Casavilca: De 1 Okay.
Anita Quevedo: Sí el que les acaba de pasar.
Juan Casavilca: Sí, Entonces.
Anita Quevedo: Ustedes 2 chicos, ya ustedes 2 o por acá
Anita Quevedo: van a copiar esto de acá ya. Y ustedes pondrán, por ejemplo en el caso en el caso de de Josué, pondrá quizás copiar a esto
Anita Quevedo: para porque está dentro de la misma de mi misma consola ya pregunta los que vinieron la semana la semana, no el día la 13 pasada, porque fue el fue esa semana el miércoles de toda esta consulta que lo que debería cambiar el Josué en caso esté en otro proyecto.
Anita Quevedo: ¿qué haría cambiar?
Anita Quevedo: Y vamos a abrir también los puntos adicionales para que tengan también el proyecto. ¿no? Bien. Bien, bien, dame un segundo, vamos a poner acá la clase 14 al final te va a sacar 20 ustedes. Péreme.
Anita Quevedo: porque el bien que el bien para acá bien, un segundo estoy poniendo acá
Anita Quevedo: Kelly Palomino Dan, pero que no sé que haya 2. Kelvin sería que no, Pero igual Palomi no ya está. Ya está. Entonces miren acá
Anita Quevedo: ahí. Jo: en en tu cas, en tu caso Josué. Y y y quién más era este? Y Juan Miren ustedes cómo están trabajando en el mismo proyecto como tal.
Anita Quevedo: O sea, no hay ningún problema. Pero ¿qué pasaría si este mismo código? Usted lo ponen en sus cuentas tendrían que ponerlo primero. Este que está, acá por ejemplo, esto, cambiarlo el nombre. Y esta cosa que está acá también cambiarlo de nombre.
Anita Quevedo: No, eso no es tan obligatorio, porque tu clase se puede llamar Castroteck. Pero si esto el aire de tu proyecto, ¿cómo sacas el área de tu proyecto. Recuerden, va a sacar Acá arribito.
Anita Quevedo: ay, perdón, ya que está el aire. Entonces dicho todo esto, en tu caso Jose. Pondrás, por ejemplo, acá. Josué. Ya coges esto
Anita Quevedo: y lo vas a correr, ¿Dónde lo vas a correr ahorita, te digo, van a abrir acá
Anita Quevedo: abrirán Acá en esta parte. Activar Crowschel
Anita Quevedo: es un ring también lo demás para que un recordatorio para el resto también activar el closel
Anita Quevedo: y que cosas autorizas te logueas
Anita Quevedo: y lo vas a correr acá. Ya. Entonces yo no lo voy a correr ahí José, para que tú lo puedes hacer para que tú mismo lo puedas hacer puedas trabajarlo, ya. Así que corre corre corre esa línea y en el caso tuyo Juan. De igual forma.
Anita Quevedo: tú utilizarás esta que está acá ya
Anita Quevedo: lo mismo. Te vas al clausel
Anita Quevedo: más para acá y acá le pones Este Juan no me avisan. Si le da un tema de cuotas, si le da un tema de cuotas me avisa y lo ponemos en otra región. Si le da un tema de cuotas, ya, si le da un tema de cuotas, aquí cambiamos, podríamos utilizar.
Anita Quevedo: Les digo, si da un tema de cosas, porque posiblemente puede ser. No debería, porque es bien chiquito, pero puede ser. Vamos. Podrían utilizar este
Anita Quevedo: Pete que me ven paqui.
Anita Quevedo: Podrían utilizar este Edwan Edwan podrían utilizar cual más Ipet.
Anita Quevedo: ¿cuál más hay disponibles, espérame que sea cercano. Segundo, el planeta tan lento, espérate
Anita Quevedo: ya puestos uvas, o E a s 4 eas
Anita Quevedo: 4 Ya en caso le sale un tema de cuota de un mensaje. ¿cómo tú te das cuenta de que te sale un mensaje ahí en el mensaje, está decir, C, P, U
Anita Quevedo: carambas. C, P: U excede, excede cuotas. Algo Algo así dice ya algo así, algo así dice, pero si le si le sale esto, que está, acá Ah, ya saben que son de cuotas de la región.
Anita Quevedo: ¿y por qué me sale eso? Anita? ¿por qué? Porque recuerda que es una cuenta gratuita al tener una cuenta gratuita las cuotas, y eso aplica en cualquier nube. Ya
Anita Quevedo: vienen chiquitas en primera instancia. Yo, como cambio, la cuota.
Anita Quevedo: Yo, cuando ya ya tender ya tendré este, vamos a llamarlo así, la cuenta más grande, o sea, la cuenta y en producción la cuenta Ya en una en la empresa, yo miré acá cuotas. Doy clic en nuevo tap
Anita Quevedo: que te cargue.
Anita Quevedo: ya sé, porque es talento la la laptop, porque la batería se va a apagar. Veremos un segundo
Anita Quevedo: un segundo si no se nos apaga un segundito, ¿Dónde te fuistes aquí estás.
Anita Quevedo: ya está. Yo sé por qué está tan lento, claro, ahí está.
Anita Quevedo: Ya está. La cosa se pone lenta cuando ya está. Entonces aquí. Una vez que te cargue esto, tú podrás modificar la cuota. Tú, como puedes observar. Miren acá. Yo. Actualmente miren yo. Actualmente estoy que cosa. Yo ya estoy casi
Anita Quevedo: por acá al 20 por 100 de 500 gigas, estoy al 20 por 100.
Anita Quevedo: Si ustedes crean, por ejemplo, un este data prok y lo modifican el disco, ya modifican el disco y dicen, no, Pues voy a poner. 800 Por ejemplo, es más posible que te salga, que tienes que modificar la cuota. La cuota ahorita, no lo podemos modificar nosotros. ¿por qué? Porque, como pueden ver, acá dice Free Trial Acaunt Hals Limit de Bever. Entonces es como que tú tuvieras
Anita Quevedo: en la capa gratuita un límite para que
Anita Quevedo: por cualquier cosa no te vayas a exceder de costos que son imprevistos ya. Entonces, si yo y cómo modifico esto cuando ya la empresa di y aprueba, hace todas las cosas.
Anita Quevedo: hablen este regalito y lo ponen a activar. Ustedes no lo van a hacer porque yo no quiero que gasten innecesariamente. Ya eso me refiero a las empresas, a la parte corporativa.
Anita Quevedo: Luego también vamos a poner el caso, como hago el concepto de Finots.
Anita Quevedo: El concepto de fitgos tiene que ver mucho con la parte. Yo ya voy consumiendo en la nube.
Anita Quevedo: pero quiero yo reducir costos, Toda empresa de ti te va a ti, te van a contratar. ¿por qué
Anita Quevedo: ibas a hacer el el aparte aparte de todo lo que has aprendido de
Anita Quevedo: desarrollo de modelos? Y todo eso es porque, sabes, de una u otra forma, cómo utilizar la nube
Anita Quevedo: haciendo el concepto que se llama filmotes como así.
Anita Quevedo: Yo puedo empezar primero para todos, porque es todo un mundo del tema. Eso doy clic, acá
Anita Quevedo: chicos, Los estoy hablando todo eso para por darles tiempo para que ustedes puedan también estar igual que nosotros. Ya ahí, Josué y Juan vaya entrando su cluster. Ya la política no ya la política
Anita Quevedo: Exacto. Finks: ¡Qué cosas finots! Miren por acá. Vamos al dibujo al dibujo. Ya esto tiene que ver
Anita Quevedo: con la parte de finanzas y la parte operacional significa que tú, de otra forma, la tarea es reducir costos, tienes una empresa consumiendo, vamos a poner en la nube anualmente 200 000 dólares.
Anita Quevedo: Ya una empresa que está creciendo 200 000 dólares y te di y te contratan a ti.
Anita Quevedo: vamos a poner con un perfil más o menos híbrido, ingeniero de machine learning, ya.
Anita Quevedo: Y te dicen, bueno, tú vas a saber todo el tema de desarrollo de tus modelos. ¿cierto? Perfecto.
Anita Quevedo: Ya venimos desarrollando modelos.
Anita Quevedo: pero pero yo necesito ahorro de costos. Quiero que tú hagas el toda la técnica de M. L. O S Ya de Machiner, ni más de bots Aplicando Films y tú dices
Anita Quevedo: Chispas, eso no me enseñaron, nunca lo escuché, pero tengo una noticia. Tiene que ver con qué cosa
Anita Quevedo: tú vas a aplicar fill. Cuando los los todo el tema de los ingresos. El revenue están alto, Están ingresando. Cuando tú tienes que ver qué cosa quieres una una cultura de clout escalable.
Anita Quevedo: Te contratan a ti, ingeniero de machine learning. Te dicen que tienes que hacer M L, o Ts: Pero con el mismo presupuesto
Anita Quevedo: con el mismo presupuesto de 200 000 y tú dices yo Ahora, ¿qué hago? ¿cómo reduzco costos? ¿cómo optimizo ese gasto? Ah, ya una de las técnicas es marcando o haciendo police.
Anita Quevedo: ¿a qué me refiero con esto? Un segundo tomar pastilla.
Anita Quevedo: Me refiero a lo siguiente: si tú sabes que utilizas mucho Gpu o Tpu.
Anita Quevedo: Tú creas una política para poder controlar y que te mande alertas de qué cosa de en una pantalla para que tú pe sepas que realmente estás utilizando mucho. G, P: Y te pego en tu modelo.
Anita Quevedo: ¿dónde vas a encontrar todo el tema finotes. Voy a ir acá al tema del billing al tema del billing. Miren acá
Anita Quevedo: para que cargue
Anita Quevedo: el resto, ya ya ya ya te dieron su cuenta este ahí. Josué y y y Juan me confirman por Fa.
Anita Quevedo: me confirman.
Anita Quevedo: Aquí lo vamos a cerrar esto. Ahí está. Miren en la partecita que está. Acá Y aquí voy a cerrar en la partida que está para la mano.
Anita Quevedo: Vamos a llamarlo izquierda. Ahí dice: optimización de costos. Uy acá está final y que te recomienden toda esa estrategia. Es más que seguro cuando ustedes, cuando ustedes empezaron quizás a llevar temas quizás del cloud ya o o o quizás no le dijeron, no sé,
Anita Quevedo: pero hay un concepto que se llama los C u D. ¿y qué son los cut.
Anita Quevedo: Este cluster, este traster que está acá y retroceder
Anita Quevedo: este cluster que está acá. Ya está muy bien. Josué. Este clúster es una máquina virtual.
Anita Quevedo: Esa máquina virtual a mí es pequeñita.
Anita Quevedo: pero ¿Qué pasa con las máquinas que son grandotas?
Anita Quevedo: Y sé que la voy a utilizar un año o a más.
Anita Quevedo: entonces tú aplicas una técnica que se llama Kutz.
Anita Quevedo: ¿y por qué aplicas? Cut? Porque te da un porcentaje de descuento Si la máquina, ya si la máquina, si la máquina, si la máquina te te dice, no, Pues mira, estás gastando. Vamos a ponerle este, vamos a poner costo ahora costora de la máquina.
Anita Quevedo: 5 dólares. Estoy poniendo cualquier número ya con una máquina determinada. Vamos a poner que aquí tasteando
Anita Quevedo: un virtual C, P. U de 16 gigas de r a m
Anita Quevedo: de 16 gigas y de y de disco, un tera
Anita Quevedo: ya. Entonces, ¿qué es lo que tú. P: dices
Anita Quevedo: un bi bitto, C, P, u de 8, y de y dice gigas de Ram
Anita Quevedo: y tú dices, no, Yo quisiera algo más barato, porque no lo voy a utilizar solamente una vez, sino para para casi un año y 3 años. Tú empiezas a utilizar el concepto que se llama los cut comprar los cut, con la finalidad de que con la finalidad que reduzca el costo, y aquí, como dice por acá Comis Coult Dis Count, que eso significa un cut.
Anita Quevedo: Tú haces para acá y compras cut
Anita Quevedo: compras cut para qué. Y ahí lo que le decía de un año y 3 años donde te da un descuento, La nube te da un descuento en este caso de 25 por 100 al total proyectado o ya 3 años del 52 por 100. Y aquí viene un un concepto interesante, porque es, me por qué es importante Esto
Anita Quevedo: es importante esto por el escenario de que
Anita Quevedo: mayormente los clústeres y mucho más los cluster que tú haces para desarrollo de modelos ya desarrollo de modelos de deep learning y modelos generativos. Tú necesitas, sí o sí una máquina virtual para programar, sí o sí, no. Anita que utilizo colab ya pero colab in
Anita Quevedo: Internamente llama a una a una máquina virtual y para que te a ti te salga más barato
Anita Quevedo: para que le des eficiencia a la empresa, porque eso es lo que lo que las empresas van a empezar a a a buscar es que tú le dices, bueno, voy a aplicar Kut.
Anita Quevedo: Esto y un punto importante. Si bien es cierto, es sumamente interesante, pero ¿qué pasa cuando llega el noveno mes y tú dices, no, pues mira, ya no, ya no lo necesito.
Anita Quevedo: Entonces lo que va a pasar? ¿qué cosa es
Anita Quevedo: es que ya no va ya sí o sí tienes que pagar, porque es un compromiso, Un comité cada vez que utiliza la primera La palabra comité es un compromiso castellano. Es un compromiso que tu cliente haces con el vendorf con ave doble s con ashor o con Google Cloud.
Anita Quevedo: para hacer todo el tema de qué cosa de tu con de tu contrato de la nube
Anita Quevedo: y viene quizá la pregunta peronita.
Anita Quevedo: Yo voy voy yo yo en mi rol que estoy voy a tener que hacer eso, claro. Porque recuerda, tú es tú vas. Tú estás. Quizás vas a trabajar de tu día a día con Giner Machinerni. Pero quizás te van a contratar a ti como consultor consultor. ¿de qué de te de de Cloud
Anita Quevedo: donde vas a aplicar tu modelo. Vas a ser ingeniero de datos. Vas a hacer. Vas a ser de todo porque eres consultor consultor de tecnología Cloud: ¿no? Entonces tú tienes Tú vas a tener que decirle al cliente Si, y mucho más. Si te pregunta el tema de descuentos. Esta es una muy buena, muy buena táctica. Ya
Anita Quevedo: vamos a ir, Vamos a ir hablando de a pocos porque hay otras más del tema del tema, lo que es fin ox. Pero una de ellas son estos
Anita Quevedo: ya donde hay curso todo esto, ustedes ustedes ingresarán. Skill. Bus ahí. Ponen Fin off, que es este señor que está acá el esquil bus ya. Y en este en este que está acá hay la parte de Finots ya entonces también en crucera también lo mismo. ¿no? Entonces, para que ustedes vayan revisando. Luego ya Dicho todo esto, a ver, falta el Juan
Anita Quevedo: Juan Pudiste al crearlo. ¿qué pasó el resto.
Juan Casavilca: No, no profesora, continúe, no ya después. Lo Yo lo creo.
Anita Quevedo: Ya ya Dale Dale ya Dale. Entonces ya todo está activado su cluster, ¿cierto? Para puede empezar. Sí,
Anita Quevedo: hasta ahí lo de todo lo que ha hablado se llegó a entender alguna pregunta alguna duda estamos bien.
Anita Quevedo: Sí.
Paúl Sánchez: No sé.
Anita Quevedo: Perfecto. Vamos Para acá.
Anita Quevedo: Entonces vamos a abrir el sublime. Ya
Anita Quevedo: yo utilizo subray, pueden utilizar biz estudio, code blo de notas, la cosa que sea un un vamos a llamarlo así,
Anita Quevedo: un
Anita Quevedo: y de que te permite a ti poder visualizar lo que vamos a escribir más que nada para eso ya. Y esto lo vamos a cerrar, que luego se lo vamos a ver Luego Chao.
Anita Quevedo: Vamos a cerrar esto.
Anita Quevedo: Entonces.
Audio shared by Anita Quevedo: No.
Anita Quevedo: No ya está.
Audio shared by Anita Quevedo: No, no.
Anita Quevedo: Ya vamos a abrir esto.
Anita Quevedo: Entonces vamos a empezar con el que dice 1. Ya vamos a ver un Ricardo más
Anita Quevedo: L. S, de listar. Y si yo tengo qué cosa? El Hfs? Hfs. Dfs: Menos todo esto que está acá me permite administrar dentro de Hdfs. Ya
Anita Quevedo: aquí estoy repitiendo prácticamente la misma línea que el otro, Así que no hay. No hay mucho mucho
Anita Quevedo: que ver, y en este que está acá que estoy poniendo. Estoy listando. Estoy listando lo que va a haber en cada que en la carpeta usuario. Esto. Y esto es lo mismo. Muestra lo mismo bajo acá
Anita Quevedo: el M K Dir: Recuerden, ¿para qué es, a para poder crear carpetas mkadir dentro de mecadir. Yo tendré ya. Ya tengo por defecto la carpeta user.
Anita Quevedo: Co: Y voy a crear ¿Qué cosa a mi usuario que voy a utilizar
Anita Quevedo: todo esto. Si yo hubiese querido, yo hubiese querido pregunta para ver los que los que vinieron el día miércoles se recuerda si yo quiero que esto, en vez de poner en 2 líneas de código ponerlo en una sola línea que sea recursivo que tendría que poner yo
Anita Quevedo: a ver el P. Excelente. Vamos para Acá Pérame. Brya nieto
Anita Quevedo: Eso espérame. Vete que Ay Dios mío, ya está.
Anita Quevedo: Por eso Acá los voy a poner Acá Se los voy a participación.
Anita Quevedo: Esto se lo voy a poner. Te lo voy a compartir con juanjo
Anita Quevedo: que también vaya a J Gallegos ya está
Anita Quevedo: para que también lo tenga. Él ya está.
Anita Quevedo: Ya. Estamos.
Anita Quevedo: Entonces.
Anita Quevedo: ¿qué ¿Significa todo esto? Que estamos diciendo? Claro? Yo podría haber escrito así? ¿no? Pero recuerden que lo que ahorita estamos lo que estamos haciendo, ya. Lo que ahorita que estamos haciendo es
Anita Quevedo: recordando todo lo que hemos hecho, ¿no? Entonces acá lo listo. Y aquí viene la parte nueva
Anita Quevedo: como yo. Pongo esto, recuerden este punto. Sh: como se llamaba A, se llamaba Last Chell
Anita Quevedo: como como Anita como así no Lastchell, ya la Schell en Linux, en debian todo lo que tenga que ver con la interfaz, no con la parte. Lo que es software libre, no software libre. Tú te llevas a utilizar el concepto de Shell. Entonces, si va acá,
Anita Quevedo: tú quieres poner una una variable, esta variable como tal es por el nombre de la variable. ¿qué cosa ahí se llamará? ¿qué cosa en este caso? Anita.
Anita Quevedo: En el caso de ustedes
Anita Quevedo: no van a quedar su carpeta anita, no porque no nos llaman así ustedes, porfis lo que va cambian, le cambienle todo lo que digan. Anita en este caso, Anita Quevedo póngale el nombre de ustedes para que, para que empiece a crear la carpeta
Anita Quevedo: de acuerdo a lo que ustedes van a empezar a utilizar ya, es decir, a que la llamarán quizás Anita no Pepito quien fuese anita por acá
Anita Quevedo: acá también lo voy a listar. Y aquí lo voy a dejar también. Anita, porque porque aquí lo voy a imprimir. Entonces vamos vamos a ir viendo los comandos que ya hemos visto hasta hasta acá ya en la consola, y luego lo vamos a probar todo corriéndolo. Qué cosa
Anita Quevedo: con la Shell? Ya
Anita Quevedo: entonces pregunta: ¿cómo yo accedía a esta acá que ya me dio ya me al Ssh.
Anita Quevedo: quién me dice, se acuerda como era para ingresar.
Anita Quevedo: Parece, se ha hecho de la máquina.
Anita Quevedo: Repito, los que también vinieron a hacer mier del del día miércoles
Anita Quevedo: los que no, no, Pues no se van a acordar, pues no te acuerdas alguno.
Anita Quevedo: Mhm
Anita Quevedo: por la consola ya, pero como entraba, yo estoy estoy acá estoy acá en el ataproc Cierto que tengo que hacer a ver quién me guía, ya Ya ya sufrió amnesia arriba en el con en el color
Anita Quevedo: y con dentro de la virtual Machine exacto, ya vamos para acá, ingreso. Para acá. Bien.
Anita Quevedo: arriba a la derecha, al icono o el icono.
Anita Quevedo: No, acá no en virtual machín exacto acá. Bien, en esta parte que está acá doy ssh, y ya tengo la pantalla del Ssh. Ya vayan abriendo también ustedes porfa.
Anita Quevedo: le ponen autorizar.
Anita Quevedo: ya está y me avisan cuando se les hable a la consola.
Anita Quevedo: Y aquí voy a limpiar pantalla solamente para tener un poco más de espacio.
Anita Quevedo: Me avisan porfis con los pulgarcitos.
Anita Quevedo: Ya. Perfecto. El resto sí.
Anita Quevedo: Ya. Entonces miren por acá. Entonces vamos a empezar. Vamos a Vamos a empezar. Vamos a empezar
Anita Quevedo: los los comandos que hemos visto? H, D, F, S, D, F, S, L, S, No, Ahí Estas son 2 son todos los usuarios.
Anita Quevedo: Mi carpeta ya existe, no la que se acuerdan que la en la clase en la clase pasada tenemos nuestra carpeta con nuestro nombre ya igual. Si lo van a ejecutar esto, los que no lo hicieron, lo va a crear y los que ya lo tienen. Simplemente le va a salir que ya existe, ya. Así que no se preocupen, está, ya existe Bien, Entonces yo
Anita Quevedo: lo que sí vamos a hacer? ¿vamos a listar. Por ejemplo, vamos a listar Acá un Ls: Ya está.
Anita Quevedo: Estoy en la línea. 40, por si acaso estoy ejecutando ya ahí está bien. Entonces
Anita Quevedo: vamos a copiar la línea. 43,
Anita Quevedo: la que crea la variable, la que prácticamente lo nuevo comparado comparado con lo que hemos visto.
Anita Quevedo: Así que loyola una variable es como si ustedes dijeran en Python, no va. No sé variable
Anita Quevedo: igual. Cinco, por ejemplo, no el la larga cantidad. En el caso de de de esto se crea. Es de De Debian. Es es por el nombre de la variable y el valor recuerda, y un punto importante, ya un punto importante: Estás trabajando con la consola.
Anita Quevedo: esto mismo. Las automatizaciones lo vas a ver también cuando ya empiezas qué cosas, cuando ya empieces.
Anita Quevedo: la parte de Meleds, cuando veas la parte de Deep Lardin que que entiendo entendido, porque me comentaron los chicos cuando veas también con mi lado también Skate Sensity, si yo creo una variable que está en mayúscula, y luego la llamo para imprimir en minúscula
Anita Quevedo: o minúscula y mayúscula error, ya entonces tiene que ser tal cual como yo la he creado.
Anita Quevedo: y también los espacios, la inyectación que lo llaman, así como Phai, también. El problema de la imitación igualito acá. Ya Entonces vamos para acá. Ya está. Lo imprimí Ya También puedo comentar claro. Puedo comentar con el que, con la con el con el Michi, no con el Michi Pongo Eco y Anita, Ya imprimí mi mi la variable anita. Ya
Anita Quevedo: vamos a alistar todo eso. Vamos a alistarlo
Anita Quevedo: utilizando la variable. Vieron H, D. F. S. D. F. S. User y la variable que acabo de crear en la parte superior.
Anita Quevedo: Bueno.
Anita Quevedo: vamos a esperar un poquito, porque quizás va muy rápido. Me van avisando porfa. Debíamos estar hasta la línea. 49 anita. ¿de ¿De qué estás hablando de acá Miren a
Anita Quevedo: donde te me fuistes acá este de acá
Anita Quevedo: se acuerdan que bajamos en la clase pasada. Este que está acá. Este era lo descarga.
Anita Quevedo: Lo descargan.
Anita Quevedo: y este lo descargan, y lo descomprime, no. Y en esa descomprensión, usted usted van a tener un archivo más o menos como carambas como éste, ya que dice este que está acá ya.
Anita Quevedo: Y me avisan porfa para poder seguir.
Anita Quevedo: Ya está.
Anita Quevedo: Me avisa. Me avisa.
Anita Quevedo: Me avisan con sus pulgarcitos.
Anita Quevedo: Ya estamos.
Anita Quevedo: Sí, me avisan con su pulgar porfa.
Anita Quevedo: Sí. Gracias. Ahí el resto Bien, sigamos. Entonces ahí me bajito a mi ojito. Entonces Entonces.
Anita Quevedo: ahora, ahora, ahora, pues, vamos a crear el tema de lo que son las carpetas. Ya vamos voy a copiar todo todo todo, todo, desde la 52 a la 54.
Anita Quevedo: Lo puedo copiar así. Lo copio Acá Enter para que vaya ejecutando. No vaya que creándolo. Ahí está, no hay directorio. Vamos a ver un poquito claro. No hay directorio, porque porque yo no tengo la carpeta. Examp. Ya me faltó la carpeta exchample. Voy a
Anita Quevedo: ejecutar
Anita Quevedo: ahí está. Voy a cargar la carpeta standbol, que está en la línea, 37 ya. Y Ahora, si voy a
Anita Quevedo: crear el resto porque ¿y por qué me salió ese error? Porque, claro, porque necesi si no existe la carpeta, y estoy creando lo de forma secuencial. ¿me va a dar ya la mente el error, ya
Anita Quevedo: este que cargue. Y sí, sí, sí, Sí,
Anita Quevedo: ya está ya lo creo, como se queda. Lo creo, vamos a ir por acá.
Anita Quevedo: Hago un listado de del del con L. S para listar.
Anita Quevedo: Ahí están las carpetas. Ya
Anita Quevedo: luego me dicen, vas a quedar. ¿vas a quedar? ¿qué cosa vas a crear esa estructura de carpetas.
Anita Quevedo: tu nombre de usuario carpeta carpeta a carpeta B y carpeta Ce prácticamente un un
Anita Quevedo: dentro dentro de cada una. Ya.
Anita Quevedo: Entonces vamos a hacerlo.
Anita Quevedo: podría haberlo hecho con el M K Dir. O podría que cosa y es más que seguro
Anita Quevedo: qué me va a dar error.
Anita Quevedo: ¿por qué me va a dar error?
Anita Quevedo: Porque de por sí ya de por sí quizás falte alguna carpeta que no esté creada previamente. Entonces, para evitar eso, utilizo el M kadir menos. P
Anita Quevedo: Miren acá para que me quede todo todo el flujo que estoy requiriendo porque no he copiado copia
Anita Quevedo: a esta.
Anita Quevedo: Esperemos que cargue.
Anita Quevedo: Lo verificamos. Ya pregunta si yo quiero listar
Anita Quevedo: lo que hay dentro de ensamble todo lo que hay dentro del Sam Paul de forma recursiva que tendría que yo modificar al típico Ls: como sería el comando
Anita Quevedo: de forma recursiva.
Anita Quevedo: ¿cuál era
Anita Quevedo: menos R de récord sivo? Y entonces
Anita Quevedo: Hdf, S. D. Fs: Ls: Menos R y la ruta per se donde estoy requiriendo. Ya Ya está
Anita Quevedo: ahí está. Ya tenía todas tus carpetas. Y aquí voy a explicar antes de empezar a correr hasta hasta esa parte alguna. Pregunta: Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: No se preocupen Si no lo han ejecutado igual, lo van a volver a ejecutar cuando corran la Chell. Lo que quiero es que se vaya entendiendo ya
Anita Quevedo: hasta ahí vamos bien. Hasta hay alguna pregunta
Anita Quevedo: chicos
Anita Quevedo: si no, si no estuve el miércoles mejor reviso en clase. Primero.
Anita Quevedo: es como un repaso. Es como un repaso al del Atl de la otra clase, porque eso es lo que habíamos visto.
Paúl Sánchez: No.
Anita Quevedo: No, pero igual o sea, vamos por acá nuevamente
Anita Quevedo: lo que vamos vamos a hacer un recado, ya para que no se me pierda. Miren por acá.
Anita Quevedo: Mhm Mhm Mhm Miren esto.
Anita Quevedo: todo lo demás. Lo vamos a revisar, porque eso ya lo hemos visto. Si les sugiero que lo revisen por falos que no vinieron, vamos a enfocarnos en esto. Nada más en eso.
Anita Quevedo: El día a día del ingeniero de datos o el o el ingeniero machín learning
Anita Quevedo: es poder crear arquitecturas que sean resilientes
Anita Quevedo: residentes. Estamos hablando que tengan la capacidad de poder crecer de poder adaptarse a la ansiedad de negocio.
Anita Quevedo: De nada sirve que ustedes hagan una muy bue muy, bon muy bonita tecnología que sea con técnicas de fin off de pre de de resu de ahorro de costos si no se no cruza con la necesidad de negocio y ha pasado en algunas empresas. Ya. Entonces vamos por acá? Solamente para recordar pregunta
Anita Quevedo: esto: ¿Qué cosa es esto que está, acá como dice, acá es el ecosistema de hadú. Y qué cosas de haddou es toda la base de lo que se le conoce como pigdata
Anita Quevedo: ya dentro del ecosistemas de la arquitectura per se es esta.
Anita Quevedo: todo se basa en qué cosas Recuerden, el H. D. F. S. Es el sistema de ficheros tejado.
Anita Quevedo: Es el símil del File System de que del buscador de Google ya
Anita Quevedo: es aquí donde vas Ahora, todo el tipo de Do, todo el tipo de información.
Anita Quevedo: todo todo el tipo C Cbs, Parqués ave o rec lo que fuese.
Anita Quevedo: El yar va a ser el orquestador de recursos.
Anita Quevedo: Es orquestador de recursos. Te va a permitir a ti qué cosa te va a permitir a ti poder empezar empezar a decir de toda la máquina. Yo quiero que el proceso ejecute esta partecita o esta partecita el orquestador de recursos.
Anita Quevedo: El Hive antes del Hyve. El mar reviews
Anita Quevedo: es todo lo que fue la base que inclusive Google, escribe un paper de todo de todo esto ya fue la base para que yo
Anita Quevedo: pueda leer los datos que estaba en Hdf. S. Yo leo los datos en disco eso como utilizando más reviews. Eso hace que si utilizo hive o utilizo Pig.
Anita Quevedo: ambas sean lentos.
Anita Quevedo: Este hive es una basada de metadatos.
Anita Quevedo: ¿qué quiere decir que realmente los datos tendrán que ser almacenados en Hdfs y leerlos con Sq. L de Hyve.
Anita Quevedo: el Sql, todo el mundo lo ha conocido en algún momento, aunque sea un cell asteriscoflome ¿cierto? Ya
Anita Quevedo: entonces tú, con utilizas hi le quitas. El es el el que dice acá el la s. Le pones h de hive cruel.
Anita Quevedo: pero no es más que S. Q. L Yeah
Anita Quevedo: Pig: Se parece un poco a Hi: Ya no es muy utilizado. Es para hacer análisis también, pero ya casi no es utilizado. Luego tienes spar, eso sí recontautilizado. Uber Netflix, entre otros, o Inclusive Spotify utilizan Spark en su en su arquitectura en su infraestructura para hacer toda esta parte
Anita Quevedo: e inclusive hay otros. Hay Hay, lo algunos lo ponen como como solamente un curso de puro, puro Spark y le ponen tipo así como procesamiento masivo de datos. Ese procesamiento masivo de datos. Necesariamente vas a hacerlo con Spark: spar dónde lo vas a ver
Anita Quevedo: en datablat.
Anita Quevedo: Lo vas a ver en el Mr. Lo vas a ver en HD e e H a inside de Ashure, el M. R. D. A, de Amazon y el ataplot de que de en este caso de G. C. P.
Anita Quevedo: Dicho todo esto. Dicho todo esto, tú tienes esta parte. Bien, luego que lo que tú vas a tener este también es otro para poder procesamiento tampoco es muy utilizado, pero sí el X B. El X B es una base de datos de baja latencia que te permite a ti
Anita Quevedo: poder hacer no es no. S. Q. L.
Anita Quevedo: Y el So Keeper y el Osi son orquestadores que te permiten poder empezar a hacer. La parte de realtime ya es el ecosistema. La arquitectura de Haduc que habíamos revisado para poder llevar a cabo esto, porque el papel aguanta todo. Ya
Anita Quevedo: hay que poner en práctica
Anita Quevedo: que mayormente es es como se dice, directo la venda. Por eso les dije el día miércoles que a partir del día miércoles en adelante, o sea, en adelante iba a ser laboratorios con arquitecturas. Ya hasta ahí Bien, nadie se me perdió. Todos recordaron
Anita Quevedo: ahí. Javi.
Paúl Sánchez: El Madrid.
Anita Quevedo: Ah ya el ámbary, perdón. Te fuiste el ámbar donde me también la pispete acá está el ámbary como tal.
Anita Quevedo: No se utiliza mucho, es la interfaz. Es la interfaz Web. Vamos a poner para que en vez de estar conectándote a la a la consola
Anita Quevedo: a la consola negra que estamos nosotros a través de C. H. Tú lo vas a hacer a nivel visual porque no se utiliza mucho
Anita Quevedo: por qué
Anita Quevedo: fue reemplazado por Hugh, ya, pues fue reemplazado por Hugh. Fue reemplazado por las interfaces de la de los mismos productos de lo que es este big data
Anita Quevedo: y por qué no se recomienda cuando tú trabajas toda la parte. Lo que es big data utilizando la interfaz es más lento. Dos
Anita Quevedo: desaprovecha recursos. Realmente.
Anita Quevedo: y si lo que estás buscando es que tus procesos corran más rápido o termines más rápido. Todo el tema de lo que es
Anita Quevedo: L. El armar tu tu pilane se recomienda utilizando así como la Shell o Consola negra, para que sea lo más limpio posible. Es igual, como, por ejemplo.
Anita Quevedo: voy a cerrar. Esto
Anita Quevedo: es igual, como, por ejemplo, yo en la consola de Bisquery o en cualquier consola de del de la nube, Yo tengo para desarrollar de forma visual, cierto.
Anita Quevedo: pero también tengo la consola negra.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: cuando 1 ya e ya empieza a aprender toda esa parte que está, acá no la parte de lo que es el clavo y todo eso
Anita Quevedo: eso para poder desplegar de forma automática. Utilizan, por ejemplo, Terraford, o utilizan, por ejemplo, en el caso. G, C, p. Di Prime manager.
Anita Quevedo: Entonces esas 2 cosas que estamos mencionando
Anita Quevedo: reemplazan. Vamos a llamarlo así a este que está acá al tema de la orquesta, el el ámbar, y no esa parte ajá
Anita Quevedo: mejor. Sí, se recordaron, estamos, bien, sí, vamos 10 más odiado.
Anita Quevedo: Me comentan por Fa para poder seguir con pulgar, aunque sea sí el resto.
Anita Quevedo: Perfecto, vamos para acá.
Anita Quevedo: Miren esto. Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo. Acá Recuerden que lo que vamos a hacer, acá ¿Qué cosa es, si me dicen a mí, que lo primero es el Hfs. Yo tengo que empezar con Hdfs. Tengo que armar el Hfs. Ese hfs de por sí ya está. Ya Ya lo viene dentro del cluster, ese cluster. Yo lo que he hecho.
Anita Quevedo: Hemos tenido un placer de lo que es este
Anita Quevedo: data prok en esta tercera data Proc, en en la parte que es virtual machín, teniendo en cuenta que realmente, aquí yo no estoy aprovechando
Anita Quevedo: el procesamiento en paralelo. ¿por qué? Recuerden ustedes dentro de un cluster convencional de Big Data? Tendrán algo como esto.
Anita Quevedo: Inclusive me vamos a llegarle.
Anita Quevedo: Esto que está. Acá y ahí te las voy a explicar. Cual significa lo verde.
Anita Quevedo: Esta cosa que está acá esto esto que está acá ya es rosado. ¿qué cosa se llamaba? Se llamaba el ney note
Anita Quevedo: o master note. Ya cualquiera de esos 2, tú lo vas a encontrar en Internet. Ya ahí está
Anita Quevedo: cualquiera de esos 2 en los Paper también.
Anita Quevedo: Vas acá
Anita Quevedo: a esos que están acá los que son los que son los que están abajo son qué cosa los datanote o los worker ya
Anita Quevedo: y este verde? Este verde que estamos hablando, acá
Anita Quevedo: que vamos a ponerlo así con verdecito Este verde, como se llama los nodos secundarios. Y por qué no lo mencioné
Anita Quevedo: muy pocas veces utiliza cuando lo utilizas no secundarios, inclusive cuando tú eras el cluster, un cluster, un cluster te salían los nodos secundarios, esos nodos secundarios que para qué te van a permitir cuando tu sabes
Anita Quevedo: que de por sí tu proceso puede ser así y luego ponerse un poquito más y necesitan más capacidad computacional.
Anita Quevedo: Tú, en vez de estar creando otro worker, tú creas un nodo secundario
Anita Quevedo: con la diferencia con la diferencia. Es importante entender esto, porque es la típica pregunta que te hacen cuando tú dices si hacer big data, sea en concepto porque hay aplicar bien esa parte para que se pueda entender. Miren acá
Anita Quevedo: esto que está. Acá
Anita Quevedo: Miren acá más o menos rojito, esto tiene Hdf. S tiene todo lo que había en la arquitectura de de de de aquí todo lo que había la arquitectura de acá de lo que había mencionado tiene todo eso ya.
Anita Quevedo: Pero el nodo secundario, el no secundario no tiene Hdf: S
Anita Quevedo: No no tiene Hdf S
Anita Quevedo: va a apoyar al nodo maestro y a los workers que están por acá cuando los workers se queden sin capacidad.
Anita Quevedo: se activa. El nodo secundario y el no secundario empieza a procesar. No te va a permitir en ningún momento poder almacenar lo va a tener acá hasta que los no secundarios
Anita Quevedo: termine su proceso se libere
Anita Quevedo: y recién lo guarda en el disco de estos nodos secundarios, de esos nodos, pero esos esos worker. ¿y por qué Les menciono esto? Porque, como pueden ver y recordar esta Mdks de Master, si yo le traigo un cluster con los workers, hubiese sido guión worker
Anita Quevedo: John warker
Anita Quevedo: anita por crear un nuevo maestro y un worker no siempre tiene que ser de 2 a más. ¿por qué? Porque necesitas el concepto de alta redundancia de para el paralelismo, ya
Anita Quevedo: tienes al un un trabajo que tienes un tera por procesar
Anita Quevedo: internamente. Se dividirá 500 por acá 500 para acá y luego se juntarán. Se juntarán para poder darte la respuesta final. Ya se entendió mejor. Vamos. Bien. Sí,
Anita Quevedo: voy Acá dentro de Hdf. S que estamos diciendo. Estamos comentando también recordar qué cosa
Anita Quevedo: que el H, los comandos Hfc: están compuestos. ¿por qué?
Anita Quevedo: H. D, C, Todo lo que está acá todo acá carambas.
Anita Quevedo: todo lo que está por Acá
Anita Quevedo: ya esos son comandos. Hfs: Entonces, cuáles son los comandos? Hf: S Esto
Anita Quevedo: y acá? La pondrás comandos Linux. ¿cómo? Así si quiero listar, por ejemplo.
Anita Quevedo: Dante de Hf. S Ponte. Así, si quiero crear una carpeta donde.
Anita Quevedo: por ejemplo, dentro de la carpeta user. Pondré
Anita Quevedo: Utech, por ejemplo. Y así sucesivamente ya. Y eso lo que estamos haciendo en la parte que cita que está acá
Anita Quevedo: estamos. ¿qué cosa estamos hasta esa parte es lo que habíamos visto creando carpetas. El M. K. Dir tetra carpeta. Pero si yo quiero que sea una que sea si me han esa estructura.
Anita Quevedo: y en vez de repitiendo carpe este línea por línea línea, por línea que lo que hago, el menos P, para que a partir de esta cosa que está acá meter el resto de cosas. No me importa si es que eso no existe, no porque o eso no existe. No importa porque lo va a quedar con el concepto de menos P: Toda la estructura que está acá.
Anita Quevedo: Ya.
Anita Quevedo: Y luego el Ls: El Ls para listar en menos R es para el recursivo que me liste todo lo que haya dentro de la carpeta etxample ya. Hasta ahí lo que habíamos revisado en la clase pasada.
Anita Quevedo: Hasta ahí todos. Sí, nadie se me perdió. Los que no vinieron porfa levanten la mano porque luego es más código y se me van a perder luego si no ya vamos para acá eso sí, es nuevo ojo, pesaje en esto. Luego lo probamos de que corre. Corre. Lo que quiero es que se vaya entendiendo. Te dicen a ti.
Anita Quevedo: crea un archivo vacío con extensión.
Anita Quevedo: Es como si tú dijeras en vez de es como tú dijeras. Acá Me voy acá. Ven para aquí,
Anita Quevedo: derecho nuevo archivo, sin obra de notas, sin extensión. Ya yo le ponga extensión. Perdón, entonces le pongo en la con el Touch.
Anita Quevedo: crea un archivo con extensión archivo vacío. Txt
Anita Quevedo: verificamos, te va las te va a la a a lanzar el archivo Txt ¿Ya
Anita Quevedo: para qué te hace estos comandos
Anita Quevedo: Cuando tú trabajas Spark: Cuando trabajas con Spark.
Anita Quevedo: Tú tú lo vas a montar dentro de un H. D. F, S.
Anita Quevedo: ¿y si vamos al tema, lo que es el databilidad, un Def, un D, F, S. Que la tarifa system ya. Y esos comandos mismos que estoy yo, les Yo les estoy mostrando simplemente cambiar en vez de Hfs: acá. D. F: S: No, Pero el resto que está por acá va a ser lo mismo.
Anita Quevedo: Tú vas a tener quizás un un archivo vacío para que dentro archivo vacío lo abras en tu en tu en tu
Anita Quevedo: en tu en tu en tu programa en tu en tu spark. Y le empiezas a analizar datos.
Anita Quevedo: o empiezas poner allí, quizás parámetros de entrada con lo que tiene que funcionar todo esto. Ya
Anita Quevedo: Luego aquí tienes un archivo sin extensión. ¿para qué voy a tener un archivo sin extensión anita? Puede ser, No sé para algún tema de algún log o lo que fuese que quieras guardar.
Anita Quevedo: Puede pasar. He visto que a veces traen archivos sin extensión.
Anita Quevedo: ¿para qué vas a utilizar esto? Pregunta.
Anita Quevedo: Ustedes han programado además que solo que sí, y han utilizado esto los punto N B
Anita Quevedo: dentro toda su programación.
Anita Quevedo: Esto que está acá quizás sí, ¿cierto? Quizás no me va a servir a mí para poder guardar las variables
Anita Quevedo: de entorno
Anita Quevedo: y llamarlo. Y cuando yo estoy ahí en Pyton, lo llamo al archivo N B, y simplemente llamo la variable. ¿para qué voy a hacer esto?
Anita Quevedo: Para que en el Código no lo tenga que estar, por ejemplo, este
Anita Quevedo: poniéndolo en duro el código ya como claves, como nombre de las bases de datos nombre, los usuarios, entre otras cosas.
Anita Quevedo: Entonces luego listo nuevamente lo que te dé arriba.
Anita Quevedo: Luego aquí tienes 2 archivos porque voy a tener 2 archivos anita, un archivo, un log que digas access y un error y un y un flash que diga error.
Anita Quevedo: ¿para qué me va a servir. Por ejemplo, me imagino. Quiero yo anita mientras que mi proceso va corriendo. Mi proceso de Spark va corriendo. Quiero que se guarde un log
Anita Quevedo: que si sale todo bien, un saxes con la fe y dentro del saxes, con la fecha, ya con la fecha de ejecución, bien
Anita Quevedo: turteas, el archivo con el con el Python o con el spark abres, el archivo y pones la fecha.
Anita Quevedo: o también para el caso contrario, salió error lo mismo ya
Anita Quevedo: el error y la fecha para que abras un tipo historial de log.
Anita Quevedo: Si bien es cierto, te puede hacerlo así, pero podrías también
Anita Quevedo: con el tema cloud, el concepto que lo llaman login carambas Acá con el trauloging
Anita Quevedo: ¿Cuál es el país, dice no realtime log
Anita Quevedo: lo que genera todo lo que genera el usuario.
Anita Quevedo: ¿cuál es el problema del login que tiene costo?
Anita Quevedo: Y cuando estás haciendo un testing y pruebas, mayormente te va a decir, utiliza lo justo y necesario. Entonces eso, estos esas cosas que están acá la creación de los de los de las banderas. Vamos a llamarlo así, te va a permitir a ti qué cosa a
Anita Quevedo: en tu programación en tu código que estás haciendo, lo que estamos incorporándolo sin que tenga un costo adicional ya bajo.
Anita Quevedo: Luego pregunta este Putt: ¿para qué cosa era Hdf Sdf S Put se acuerda ¿Para qué era el Put?
Anita Quevedo: ¿para qué es el Put? Chicos?
Anita Quevedo: Para mover Exacto exactamente exacto, ¿no? M pegu, nos vamos a ir poniendo Paola, acá
Anita Quevedo: 1 y Jorge Luis Jorge Jorge Luis Palacios Percata, también.
Anita Quevedo: Exacto. ¿no? Entonces esa que cosa es es la Ruta Linux.
Anita Quevedo: y para qué y acá la ruta? Hdf: S Pero previamente, yo tendría que tener
Anita Quevedo: dentro de la carpeta archivos. Mi Mi persona punto data. ¿cierto? Ya está
Anita Quevedo: verifico Listamos, Está todo todo bien. Cago con el cat. Veo el contenido listo así ver si realmente qué hay dentro. La persona punto data perfecto aquí. ¿qué cosa quiero ver? Solamente algunos registros. Tú dispondrás
Anita Quevedo: Tail. No hay que pronunciarlo nuevamente. El put. También aquí, aquí, lo que lo que vamos a subir, luego vamos a subir 2 archivos, la persona punto A, T, y lo teníamos a
Anita Quevedo: teníamos también las acciones. No lo teníamos, ya que lo vamos a subir. ¿dónde está sonitas de atracción? Están acá. Miren, se acuerdan que yo les puse una carpeta que se llama Dataset.
Anita Quevedo: Dentro de la carpeta Tasset: Miren por acá. Donde te me fuistes.
Anita Quevedo: Miren esto tienen transacciones.
Anita Quevedo: sí, ¿Qué son? ¿qué cosa? Transacciones que están agrupadas por partición.
Anita Quevedo: las vamos a cargar todas. ¿cómo voy a cargar todo eso yo anita de la siguiente manera.
Anita Quevedo: la carpeta archivos, transacciones, punto data.
Anita Quevedo: Y le pongo el asterisco.
Anita Quevedo: ¿por qué es asterisco? Me va a permitir a mí qué cosa
Anita Quevedo: que me cargue todas las acciones.
Anita Quevedo: Esto que está acá los wilcar que lo llaman no las adicionales
Anita Quevedo: punto data puede ser desaciones, 2, 3, 4, 5, lo que fuese, y me lo va a cargar a dónde a esa carpeta, ya verificamos que se haya cargado perfecto
Anita Quevedo: hasta acá que es prácticamente la parte, la Parla. Bueno, hasta la parte de arriba alguna pregunta antes de probar todos los comandos.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien hasta ahí, alguna pregunta Todo bien perfecto. El resto.
Anita Quevedo: Y me preocupa. Chicos, solamente 2, 3 personas que dicen: Bien, el resto hay.
Anita Quevedo: Estaban sumamente honestos y no se entiende. Me avisan por
Anita Quevedo: estamos recién empezando. Ya ustedes me pidieron que sea que sea más directo a la vena, que es lo que realmente a mí a mí me caracteriza. Entonces, por eso estamos cambiando la la forma como estamos llevando todo esto. Ya sigo. Acá.
Anita Quevedo: Entonces tú ya tú ya cargaste Ahora, tú tienes que eliminarlo, Pues no, Porque al final, o sea, vas, tienes que eliminarlo. Entonces, ¿qué es lo que haces? R. M: de Ri Muf: Y a
Anita Quevedo: I F de file del archivo. ¿no? Entonces tú eliminas el archivo, lo listas para ver si ya no está eliminas. Nuevamente, todas las acciones vuelves a listar y Acá eliminas el contenido de forma recursiva.
Anita Quevedo: Se acuerdan que arriba Yo tenía un R. Pero R mayúscula
Anita Quevedo: es para el tema de qué? Para el tema de esta parte, para ver las carpetas, los archivos que hay dentro. Pero yo, para eliminar, Miren esto. Yo tengo el menos r minúscula.
Anita Quevedo: ¿y qué pasaría si yo, por ejemplo, le pongo adelante Paul.
Paúl Sánchez: Una consulta Este entiendo que voy a Ne para usar toda esta todo tema. De Atabok. Es porque voy a pensar grandes cantidades de algún tipo de información.
Paúl Sánchez: y por eso es que un poco manipulando su los archivos. Pero luego viene el resultado, la de dónde dónde y hemos visto. No sé si se me ha pasado esa mi duda. La la descarga.
Anita Quevedo: Todo está relacionada, ahorita, ahorita, todo está dentro de Hdf. S. Yo podría haber hecho y buen punto acá que lo vamos a lo vamos a Luego ven para aquí?
Anita Quevedo: ¿qué es lo que Uds. Van a tener
Anita Quevedo: toda la data donde te me fuistes.
Anita Quevedo: Toda la data como tal está en Hdf. S. Lo que te dice la buena práctica inclusive es una pregunta: certificación de ingeniería de datos de G, C, P: Ya te dice, el cliente está buscando las mejores prácticas de su deconstrucción de Jaster de Big Data
Anita Quevedo: para ello está utilizando Data prok, ya sea el cerveres, ya o ya sea el Chaster que estamos creando.
Anita Quevedo: Además de eso, necesita poder asegurar que la información no se borre
Anita Quevedo: y no te pones a pre a pensar. Y dices qué pasa si yo digo? Bueno, ya subí los datos.
Anita Quevedo: Vamos a ponerle
Anita Quevedo: un tema de información cojo. Esto y lo borro. Se va a borrar el craster ¿cierto? Entonces una buena práctica que lo que te dice es que tú a compres un Storage, ese Storage.
Anita Quevedo: y que eso lo vamos a ver luego. Pero voy a responder la pregunta. Ese Storage, que vamos a poner que está acá
Anita Quevedo: esa clase, mejor dicho, tú lo has a poner un storage que es torage. El show es torage, y es así como tú desacoplas esa arquitectura para que para que el tester se elimina por cualquier motivo.
Anita Quevedo: Tu información sigue estando acá Anita podría yo guardarla en bisquiary. Sí, podrías guardarla en Bisquery, Anita podría guardarla Yo en Bistable. También
Anita Quevedo: la cosa acá es de que tiene que estar en algún lado. La mayoría de la buena práctica te dice que lo guardas en todas las pero he visto clientes y he visto he visto arquitecturas que lo guardan en biscuari directamente.
Anita Quevedo: Mi sugerencia siempre es Storage. ¿por qué? Porque el formato puede ser que tengas que hacer una transformación previa a llegar a bisquiary una a transformación previa antes de llegar a Bisteble o al teo? Sql: No, Entonces sería así en esa parte ahorita, logramos en en Hdf S como tal como tal como tal, ajá eso.
Paúl Sánchez: Okay.
Anita Quevedo: Ajá. Y otro punto importante, y y buen y para poder también mencionar si yo estoy diciendo.
Anita Quevedo: y aquí quiero que usted me responda
Anita Quevedo: si yo estoy subiendo los archivos ahorita manual. Luego lo vamos a poner a sincronizar todo eso.
Anita Quevedo: Y saben cómo se sincroniza. Pero vamos a tener Acá archivos. Están en Linux. Y luego hay un proceso.
Anita Quevedo: ya un proceso que lo manda a Hdfs a Dfs.
Anita Quevedo: Ya pregunta acá.
Anita Quevedo: Porque no, ¿Por qué no los procesos que estoy haciendo. Por ejemplo, el proceso de Spark, El proceso de No sé, pues, el proceso de de Hive, entre otros, porque no. ¿por qué estoy pasando los datos?
Anita Quevedo: Hf: S ¿Y por qué no lo leo directamente a Linux. ¿por qué tienen ustedes?
Anita Quevedo: ¿se puede? No se puede o por qué será?
Anita Quevedo: Porque todos los el resto que el resto que sigue te hace de High, por ejemplo, y de la talek, los datos, los leo a partir de acá y por qué no? ¿desde acá?
Anita Quevedo: Se puede o no? ¿qué creen ustedes
Anita Quevedo: sin preguntar a chapi, pi tía o ajemina?
Anita Quevedo: ¿qué creen ustedes.
Paúl Sánchez: Tal vez no esté optimizado el sistema de registros.
Anita Quevedo: Exacto. Es justamente por qué? Porque cuando tú tienes un cluster de Ata Proc ya cuando creas un cluster de data pro como tal.
Anita Quevedo: ¿qué es lo que pasa tú realmente? Lo que estás buscando es optimización.
Anita Quevedo: Estamos hablando de big data como tal y big data. ¿qué cosa es. Estamos hablando de quinie mayormente. Aquí van algunos arquitectos, discrepan en esto, pero casi la mayoría te dice que a partir de 500 gigas para arriba estamos hablando ya de Big Data.
Anita Quevedo: Otros dicen no.
Anita Quevedo: A partir de T 50 de arriba, big data, otros y no ha partido entera. Pero hay cosas que, por lo menos en en con los que he hablado ya y con el equipo consideran a partir de 500 500 para arriba. Ya es big data 500 gigas.
Anita Quevedo: Entonces.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué cosa? Si yo pongo que el cluster lo lea de archivo Linux y no de Hdf. S.
Anita Quevedo: Mi proceso, que quizás se demoraba, Vamos a poner en Hf. S. Mi proceso de Spark se demoraba. Vamos a ponerle 10 min, Ya el Linux se irá a demorar quizás
Anita Quevedo: unos unos 20, min, posiblemente y por qué Anita mira acá
Anita Quevedo: y que todavía nadie me lo ha preguntado. Todo esto, que está acá todo esto
Anita Quevedo: se pone dónde todo el ecosistema Haddou está montado, dónde en Linux, o puede ser heredian
Anita Quevedo: ya o puede ser Ubuntu, la cosa que la cosa en un sistema operativo
Anita Quevedo: abierto que te permita a ti poder levantar el ecosistema de Hadoo anita. Pero yo sé que el hadoo se puede poner entre Windows, Sí, pero no, no, no aprovechas toda la capacidad computacional.
Anita Quevedo: ya, porque también yo puedo haber bajado haddou antes de ese tiempo, cuando enseñaba todo el tema, haddoo más de más de 8 años atrás.
Anita Quevedo: Lo convencional era era poder bajar tu claudera o tu horton Words y y y y enseñarlo de forma local. Ya
Anita Quevedo: era. Chévere sí, porque al final aplicabas todo el tema de lo que es un co códigos y aprendías todo eso. Pero realmente no es la vida real. La vida real es que tú lo pongas dentro de la nube, que es una máquina virtual Te Debian en Ubuntu y que y que y que esté esté todo configurado el tema de lo que es habdo, ya es por eso mismo, que permite todo esto. Y luego viene la pregunta
Anita Quevedo: ahorita, lo que yo he hecho
Anita Quevedo: lo que yo he hecho. ¿qué cosa es? Es subir los datos de forma manual a Linux, ¿cierto? Es como que yo voy acá
Anita Quevedo: pongo un loat y lo subo como hago a Anita para que se suba así.
Anita Quevedo: Y sí, les voy a mandar luego ya un formulario para que ustedes me vayan. Me vayan diciendo si tiene Mac o Windows, porque hay una forma de poder configurar eso.
Anita Quevedo: Dos turistas, 1 que un concepto que se llama Storage Transfer, como dice su nombre.
Anita Quevedo: forma segura y flexible de mover los datos. Tú creas un Ftp en tu disco. Ya. Y lo que haces es mover los datos que cosa que te que cargue, mover los datos
Anita Quevedo: por la U. R. L, por ejemplo, o por el esto que está acá los sistemas que están acá o el mismo C Ts o el tema de lo que es el el el Anchurak, el Thatchever, Storage, y que lo pase al través Storage.
Anita Quevedo: que es justo la arquitectura que yo les decía que realmente nosotros deberíamos apuntar, que es data prok
Anita Quevedo: el dataprok desacopre su información y lo guarde donde y lo guarde en en Storage.
Anita Quevedo: Y viene la pregunta anita. Pero si tú me estás diciendo que Hdf S es mucho más rápido en, por ejemplo, con tema de Spark. Si yo lo pongo acá entre las tórax uy, va a ser lento, no todas tórax.
Anita Quevedo: tiene la base de todo todo. Recuerden todo todo todo el el Amazon. S 3, el H. Brett Storage. Y y el tema, lo que es este el claustorage per Se
Anita Quevedo: tienen toda la base
Anita Quevedo: todo todo a la base del Hf. S y ese Hf se ve que tiene de que tiene la base del file system
Anita Quevedo: de de Google, ya del Google File system, que el sistema fichero de fichero deja de de Google.
Anita Quevedo: Y acá. Se los paso.
Anita Quevedo: Ahí está, dice, los almacena en formato, parquet óptimo para Big Data. Exactamente exactamente. Aquí hay 2 formatos óptimos para el tema de lo que es big data. Ya
Anita Quevedo: vamos a mencionar acá. Puedes almacenarlo con parquet, puedes almacenarlo
Anita Quevedo: con Karamas con abro, o puedes almacenarlo con o R. C de los 3 de los 3, si tú lo que estás buscando es que tenga lectura más rápida. El parquet ya escritura más rápida sería este, que está. Acá?
Anita Quevedo: ¿cuál es el problema de estos 2 que están acá el problema. Más que nada, el abro.
Anita Quevedo: Yo, el parqué lo guardo de frente, Archivo Punto Parquet. ¿pero ¿qué pasa con el abro? Tengo la data Punto. Abro ya y tengo el esquema. El esquema punto abro.
Anita Quevedo: Entonces, al final tengo 2 archivos por leer. Se vuelve más complicado e inclusive los Hoodie, los del Deltaleek y los iceberg. La base de todo es el parquet.
Anita Quevedo: Es por eso se puede se puede inferir. Ya se puede decir que el parque se vuelve como un estándar estándar. ¿de qué de todo el tema de lo que es Big Data
Anita Quevedo: de Big data. Caramba Big Data y de modelos ya.
Anita Quevedo: Y así se entendió. Sí, vamos.
Anita Quevedo: Sí, se entendió hasta hay alguna pregunta.
Anita Quevedo: Empecé a contar a contar más, pero creo que es importante. Seguimos Vamos para acá Entonces, aquí el resto, tú lo listas lo verificas, todo caramba, verificas, todo y ya está ahora. Entonces vamos a probar la Schell. Ya
Anita Quevedo: yo les explicado paso por paso. Entonces, ¿qué vamos a hacer? Primero, para probar la Hdl? ¿vamos a subir los datos? ¿qué datos anita
Anita Quevedo: es más que seguro que sibamos los datos nos va a salir un tema de qué cosa de de conexión ciérralo, porque he hablado mucho, ya ciérralo y vuelve vuelve a a activar tu che.
Anita Quevedo: porque seguro están. Hay much. Hay un tiempo de desconexión de creo que no haces nada. Quince minutos, se desconecta.
Anita Quevedo: lo hacen por seguridad, carambas. No espérate.
Anita Quevedo: Era para poner a aceptar.
Anita Quevedo: Segundo, Ssh, cargamos carcacar a ver, perdóname una cosita, rápida, repasar rápidamente. Sí, Sí, Sí, claro.
Anita Quevedo: Claro que sí.
Anita Quevedo: Vamos a dar una repasadita rapidita, ya
Anita Quevedo: no solo para pedir también acá como real. Jaster. Recuerden ustedes: primero, que se hacía siempre cualquier servicio nuevo
Anita Quevedo: que la primera vez que utilizas en un proyecto, en este caso de G, C, P,
Anita Quevedo: La A, p. I de ese servicio estará inhabilitada. ¿por qué por seguridad tuya.
Anita Quevedo: Entonces lo que hace es Api, servicios en un nuevo Tap.
Anita Quevedo: Ay, mi ojito, Epic, un segundito, mientras que va abriendo entonces enable. App y servicios.
Anita Quevedo: vas a utilizar a la pro ¿cierto? Bien. Entonces bajas buscas para acá. Data Prok
Anita Quevedo: la Center Uy. Pero hay variacionita. No te vas a enfocar que dice. Raw data pro api
Anita Quevedo: haces click acá al señor este
Anita Quevedo: pum enable. Ya yo lo tengo ya. Ma: Yo lo tengo este botón acá porque ya yo lo habilitamos. Ya está creado los los los dataplog en el caso de los nuevos, ya está.
Anita Quevedo: Luego que es lo que tu segundo paso que haces crear truster para que cargue
Anita Quevedo: carga esta pones el nombre, el nombre del Chaster, la región y acá justo lo que le decía, vamos a dejarlo Acá en estándar. Ya no los demás no vayan a crearlo. Ya no lo tienen. No sólo estoy haciendo un repaso para poder ir viendo lo que lo que hemos visto con lo demás: un estándar.
Anita Quevedo: un maestro n workers, un maestro Zero Workers, que es que lo que hicimos el día miércoles, ¿cierto? ¿se acuerdan? Ya está o alta disponibilidad, Por ejemplo, los bancos Bcp Bbva, interban y etcétera. Tienen esto que está Acá ya
Anita Quevedo: nosotros nosotros, por ejemplo, en si tuviéramos muchos recursos. Lo que yo quiero es que tengan los máximos recursos para poder hacer el tema también de Machine Learning acá En esta parte en Mls, hemos creado el single para que no se nos acaben los recursos. Entonces voy a dejar acá. Para que pueda explicar, bajo bajo
Anita Quevedo: el sistema operativo que ustedes Escogieron
Anita Quevedo: el el Network. Recuerden, Recuerden que una máquina virtual viene así.
Anita Quevedo: E imágenes más o menos bien así.
Anita Quevedo: Perdón. Así copiar dirección de imagen.
Anita Quevedo: Y así ya una ma una máquina virtual que es. Esta. Puede ser un que dice.
Anita Quevedo: G Cee, que es Google. Drib: Google compute Engine Google, gobernetes Engine, ya eso significa gobernantes y máquinas virtuales.
Anita Quevedo: ¿cuál diferencia en cada 1 Cuando tú empiezas con el concepto que se llama migración al croud
Anita Quevedo: que lo que tú dices. Bueno, yo voy a Mo: el el que el curso. ¿qué cosas es big data no
Anita Quevedo: modernización de la infraestructura, entonces
Anita Quevedo: la estrategia de mover del on premis al Cloud siempre va a ser Live and Chift. ¿qué significa Eso significa control C y control. B. En mi om premise, tenía máquinas virtuales
Anita Quevedo: en la nube. También tiene máquinas virtuales porque ni te no, no refactorizas, porque lo que quiere, lo que yo quiero hacer es la ma. La La primera carga que pueda ver desde el desde pocas semanas o pocos meses, el ahorro de costos.
Anita Quevedo: luego L. Luego la estrategia de qué cosa, la estrategia del del Cloud, la estrategia de cualquier cloud es ya lo tengo en la nube.
Anita Quevedo: Ya lo tengo en máquinas virtuales.
Anita Quevedo: Perfecto. Ahora lo que voy a hacer es refactorizar. Y esa refactorización se llama pasar de compu de engis
Anita Quevedo: a gobernetes. Porque anita, porque haces un concepto de dentro de gobernetes de poder crear microservicios. ¿con qué finalidad que si se me cae la base de datos, esto voy a tener una base de otroscopia que va a seguir funcionando. Se me cae. Tal cosa va a seguir funcionando ya.
Anita Quevedo: Y para que todo esto de acá pueda funcionar, se crea una B, P, C,
Anita Quevedo: Una de P, C, Ya
Anita Quevedo: así como cuando existe el concepto de V. P. N, Cuando era pandemia y las y las empresas nos daban.
Anita Quevedo: nos daban todo esto ya igualito.
Anita Quevedo: Entonces, Entonces, ¿qué es lo que tú haces?
Anita Quevedo: Ya la B, P, C, Esta B, P, C, Como pueden observar.
Anita Quevedo: esta de P. C, Es por la de default, No estoy cambiándola. Ya está de P. C tiene. Qué cosa tiene un network, ¿Por qué
Anita Quevedo: la B, P. C, Y tienes un network por cada región, ya por cada región tienen su network.
Anita Quevedo: Entonces, ¿para qué esto de acá salga de forma segura. Si Internet porque yo podría haber dicho, no sabes qué
Anita Quevedo: que es como está. Ahorita la arquitectura? Ya para serles sincero, la sala que está la la que estamos, porque lo que quiero ahorita es que se
Anita Quevedo: que se vaya entendiendo. Luego hacemos mejores prácticas.
Anita Quevedo: Ahorita la arquitectura. Está la B una un compu de Ang que es Metabrok
Anita Quevedo: Dentro del computage. Está la B. P. C
Anita Quevedo: y ahorita. Yo puedo salir a Internet si quiero
Anita Quevedo: si quiero posar Internet, o lo puedo bloquear ya. Si lo bloqueas, no voy a poder instalar nada.
Anita Quevedo: entonces la buena práctica que te dice.
Anita Quevedo: máquinas virtuales, gobernetes, ponlo dentro de una B, P, C, Pon los B, P. C, que se conecta a un Clownat, y ese clownat va a poder salir de forma segura hacia Internet, ya todas esas cosas bonitas, donde yo veo las buenas prácticas que tú me dices, porque, o sea, son muchas cosas que que me estás diciendo
Anita Quevedo: nosotros en World.
Anita Quevedo: Claro, las prácticas, nosotros siempre a nuestros clientes.
Anita Quevedo: a nuestros clientes, usuarios que utilizan Google creado que utilizan de por sí todo el tema que hago. En general le decimos: mira.
Anita Quevedo: es importante revisar esto que está. Acá Entonces
Anita Quevedo: miren esto, esa arquitectura, esa arquitectura o la o la estrategia de arquitectura como tal
Anita Quevedo: es acá. Tú tendrás pilares pilares de excelencia operativa de seguridad del No sé de lo que es optimización, etcétera. Entonces aquí te va, te va a ir dando, te va a ir dando. ¿qué cosa esos pilares
Anita Quevedo: que tú digas? Bueno, yo quiero la la seguridad. ¿qué voy a hacer para seguridad y de acá
Anita Quevedo: y de cómo implementa la seguridad. Entonces vas a ir todas las recomendaciones que te da para hacer esto, Y una de las recomendaciones es que tú nunca salgas de frente
Anita Quevedo: con tu V p. C, Si no necesariamente un Crown ya no se preocupen, igual, vayan leyendo esto igual en cada en cada arquitectura que yo voy a ir armando, armando que vamos a ir haciendo. Yo les voy a decir, como las buenas prácticas y lo que no se debería hacer. Ya entonces tú ves acá todo sigue lo siguiente: eso que está acá porque es ¿para qué
Anita Quevedo: se habilita para que te permita a ti poder conectarte
Anita Quevedo: a una web que tú vas a ver todo el rendimiento del traster que luego lo vamos a ver. Tú puedes decir, bueno, yo quiero. Yo quiero trabajar de forma visual anita porque consola negra como que me da me da roncha y me ha pasado y es normal. Ya es súper normal. Entonces dices, bueno, yo
Anita Quevedo: activas para eso activas. Esto puede activar esto y así sucesivamente, dependiendo lo que vas a necesitar.
Anita Quevedo: Yo nosotros lo hemos dejado por defecto, porque Lo que quiero ahorita es que se vayan familiarizando con los códigos. Luego te daremos al mismo Taster. Lo modificaremos y pondremos esas cosas. Ya. Luego aquí
Anita Quevedo: miren esto.
Anita Quevedo: Yo lo he dejado ahorita
Anita Quevedo: estándar cuando yo le pongo signo. El no me sale solamente el nodo maestro. Si yo lo dejo, el convencional me sale los 3. No caramba. Ven Pa: aquí los 3 nodos que les contaba
Anita Quevedo: el maestro, los esclavos y el secundario. Y acá justo lo que les decía, Miren
Anita Quevedo: qué cosa te va a permitir a ti ayudar al yar
Anita Quevedo: vas a hacer procesamientos como una máquina virtual también. Y acá quise Prescriptive significa
Anita Quevedo: una máquina muy barata, ya muy, muy barata, comparada con worker
Anita Quevedo: Por eso por eso les comentaba de que si tu estrategia es que tus workers
Anita Quevedo: ya se acabaron. Osea, ya no tienen capacidad y quieres ahorro de costos. No le voy a poner otro worker que sería lo más sencillo. Yo le pondré como arquitecto de datos, le pondré un nodo secundario. Ya Entonces.
Anita Quevedo: ¿qué es lo que haces? Acá? Y como te decía el Hfs, no tiene Hf: es este, señor por su misma propiedad. Tú tú vas al maestro lo configuras, con qué tipo de máquina y todo eso vas acá moviendo, no
Anita Quevedo: de igual manera para este otro Señor también. Igual manera, yo no le puedo poner 1. Miren si le pongo 1,
Anita Quevedo: qué cosa va a pasar más más después, cuando quiere traer eso que está, acá me va a decir, no hazlo. A partir de ahí está, No, yo me había salido ya. Me había salido salido error en el rojito. ¿por qué? Porque no está hecho para hacerlo con 1 mínimo, 2
Anita Quevedo: Worker. Sigo
Anita Quevedo: y acá abajo. Te va a pasar el jar ya, teniendo en cuenta que el Jar, ¿qué cosa es este que está acá el orquestador de recursos.
Anita Quevedo: Entonces, y el Yar Memory, ¿qué es lo que va a sumar? ¿va a sumar?
Anita Quevedo: Qué cosa va a sumar lo que lo que todo lo que hay en el Traster. Si tú creaster vamos a dejarlo para acá Si tú creaster como tal
Anita Quevedo: es 2 vídeos, C, p. U y 8 gigas de memoria, Por ejemplo.
Anita Quevedo: en esta parte no es que de siguiente en esta parte no te va tu memoria no va a ser 8 gigas. Será
Anita Quevedo: un poquito menos porque 6, algo, ese punto 8 me parece
Anita Quevedo: porque va a descontar el sistema operativo y otras configuraciones necesarias para el Chaster bajo por acá.
Anita Quevedo: Optimización del Jaster.
Anita Quevedo: Yo le puedo haber quitado esto. Nosotros, por defecto, le hemos dejado esto con Ip privada porque todavía ahorita. No voy a instalar nada ya bajo bajo bajo.
Anita Quevedo: puedo guardar Ahí está. Mientras ahora lo que les decía ya lo que les comentaba del trastorage y el manejo de seguridad que tiene que ver con todo el tema, que quien accede un tema, quizás de querberos que lo que quiera poner, no entre otros. Y entonces el comando lo que hicimos en la clase pasada explicamos cada 1 de estos. Te voy yendo un poquito más rápido para poder avanzar.
Anita Quevedo: te daba el código. Y ese código se lo guardaban en el link, que está también dentro de su de su
Anita Quevedo: de su plataforma, ya se lo va a pasar por acá. Para que lo tenga. Entonces
Anita Quevedo: todo eso que está por aquí, lo ejecutas y ya tienes tu cluster, ya haces un recado. Lo que habíamos visto hasta ahí estamos todos. Sí, ya se recordaron
Anita Quevedo: ahora. Sí, ya vuelvan a ingresar por fase a su Ssh por Fish a su Ssh. Ingresse.
Anita Quevedo: Íbamos a subir las archidulas. Digo, los archivos.
Anita Quevedo: vamos a autorizar.
Anita Quevedo: ya está y me avisan por fis cuando estemos ahí,
Anita Quevedo: me avisan. Ya estamos ahí.
Anita Quevedo: Sí,
Anita Quevedo: dejamos subiendo los archivos, y lo y nos vamos a Break: Ya para que vayan tomar un cafecito o ir a los servicios. Miren para acá. Entonces suban los archivos
Anita Quevedo: a ver primero un Ls: ¿Se acuerdan que habíamos creado nosotros Dentro de la carpeta archivos.
Anita Quevedo: la persona a punto data lo llegaron a hacer, si es que No, no pasa nada. Ya vamos a poner para acá.
Anita Quevedo: Suban los archivos como carambas o L Odfire, su shoes file.
Anita Quevedo: Ya vamos a coger los archivos.
Anita Quevedo: Ven para acá.
Anita Quevedo: Persona, punto transacciones. Primero, Ahí estamos, Ol Loat.
Anita Quevedo: Vaya subiendo sus archivos por Feed.
Anita Quevedo: acá les va a aparecer abajo.
Anita Quevedo: Los que no han subido persona punto data, también suban, lo ya también subanlo.
Anita Quevedo: vayan subiendo. Vayan subiendo. Los
Anita Quevedo: ya estamos.
Anita Quevedo: sí, me avisan porfis, sí ya está. Entonces.
Anita Quevedo: como yo necesito de por sí que las que los archivos, los archivos que he subido ya estén en la carpeta de lo que es archivos. Entonces, ¿qué es lo que van a poner? M. B
Anita Quevedo: asterisco punto data ya hace la carpeta archivos.
Anita Quevedo: Sí, se lo va a pasar.
Anita Quevedo: M E, B, M. M. B de moove asterisco porque es el comodín punto data la carpeta archivos. Ya.
Anita Quevedo: Si yo reviso nuevamente, ya no tengo nada y voy a poner el s archivos.
Anita Quevedo: Ahí están mis archivos ya me avisa como estemos todos ahí para poder para poder. Ahora, sí, mandar al abrir.
Anita Quevedo: ¿sí? Bien, vamos a irnos a un break de utilizar
Anita Quevedo: cuánto cuánto en el Break, 10 min, o 15, era el 15 o o o 10 chicos
Anita Quevedo: 15. Ya tomamos unos unos 15 min, vamos para acá Es decir, volvemos a las 9,
Anita Quevedo: 75, 40, 40 50.
Anita Quevedo: Ya volvemos a esa hora.
Anita Quevedo: Gracias.
Audio shared by Anita Quevedo: A ver y a buenas noches y a y y o a en el y a y a
Audio shared by Anita Quevedo: y a y a y a y a y y y y y y a
Audio shared by Anita Quevedo: y a A, y no se ha son las y la es que no, no hay yo me que
Audio shared by Anita Quevedo: si es de cada de la y es que en el y el y A, y dice
Audio shared by Anita Quevedo: y a todo el y A y a y a no no de. Y Y si no no
Audio shared by Anita Quevedo: a y 8, 8, no hay una si se no se y a y y y a y dice
Audio shared by Anita Quevedo: a A, no es, pero es y a o es
Audio shared by Anita Quevedo: que no es y es, y si no, no es más y no.
Audio shared by Anita Quevedo: Y a y a es el
Audio shared by Anita Quevedo: y a
Audio shared by Anita Quevedo: no es que no o a a a A A y las es el es la y A
Audio shared by Anita Quevedo: en el
Audio shared by Anita Quevedo: y A, y no
Audio shared by Anita Quevedo: y a
Audio shared by Anita Quevedo: de la no y la en la es el
Audio shared by Anita Quevedo: y
Audio shared by Anita Quevedo: a la A A, a a si, a a las es el
Audio shared by Anita Quevedo: para no.
Audio shared by Anita Quevedo: Eso ha las para se se es que es para
Audio shared by Anita Quevedo: en la
Audio shared by Anita Quevedo: y su
Audio shared by Anita Quevedo: y de la y de cada y adiós. Mi no es una son más.
Audio shared by Anita Quevedo: Es el y es decir, a que es.
Audio shared by Anita Quevedo: No me equivoco, es, hay y y no hay una a la son los a la y y
Audio shared by Anita Quevedo: la y o o y muy y y y no a a y A, y que es y a
Audio shared by Anita Quevedo: sí que.
Audio shared by Anita Quevedo: Y bueno, bien, no.
Audio shared by Anita Quevedo: no, no.
Audio shared by Anita Quevedo: Y es de que y más y si bueno, y
Audio shared by Anita Quevedo: y
Audio shared by Anita Quevedo: y a a a A A y a
Audio shared by Anita Quevedo: a la
Audio shared by Anita Quevedo: y y el
Audio shared by Anita Quevedo: y A y el
Audio shared by Anita Quevedo: en el
Audio shared by Anita Quevedo: en la
Audio shared by Anita Quevedo: A A A y a o a de que y el he me
Audio shared by Anita Quevedo: es que así que de una copa que la y te
Audio shared by Anita Quevedo: que está
Audio shared by Anita Quevedo: país a te ha sido de a dulce es día y a de que en ese a como un
Audio shared by Anita Quevedo: y si, y es que si viene la vida, sí sí en A y
Audio shared by Anita Quevedo: que es
Audio shared by Anita Quevedo: es todo
Audio shared by Anita Quevedo: a esa
Audio shared by Anita Quevedo: y es
Audio shared by Anita Quevedo: sabor hoy
Audio shared by Anita Quevedo: y a a en.
Anita Quevedo: Hola, está por acá. Seguimos.
Anita Quevedo: Hala: Hola. Hola.
Anita Quevedo: Hola.
Anita Quevedo: bien, seguimos, ya vamos. Cierren la pa la pantalla del S. S. H para que no les haga un tema de de conexión. Vuelvan a abrirlo
Anita Quevedo: ya.
Anita Quevedo: Y vamos a vamos a subir la Shell
Anita Quevedo: que habíamos que habíamos trabajado, la que habíamos revisado lo autorizan
Anita Quevedo: Ya está Entonces, Ta Ta Ta ya está o Loatfile Joseph Fire.
Anita Quevedo: Y la primera que hice taller 1. Hfs: claramente que ustedes, ustedes, para que no les salga con mi nombre ni nada, tienen que ponerlo con el nombre ustedes ya para que no le salga el nombre, mi nombre Ya por si acaso
Anita Quevedo: entonces acá o Loatfile vayan subiendo la Chell Porfa
Anita Quevedo: y para probarla para probarla.
Anita Quevedo: S. H. Y el nombre de la Chel.
Anita Quevedo: el nombre H. De cómo se llama el Laboratorio ¿cierto? S. H.
Anita Quevedo: Laboratorio, C, H.
Anita Quevedo: La prueban, la ejecutan y va a ir mostrando cada cosa que va haciendo, No va a alistar lo que habíamos ya puesto.
Anita Quevedo: Cada item que hemos hecho. Él va a hacer de forma automática. Ya ahí está.
Anita Quevedo: Ya te veo la carpeta anita
Anita Quevedo: para empezar a a traer el resto de carpetas de chamble
Anita Quevedo: y así sucesivamente. No.
Anita Quevedo: ahí estamos.
Anita Quevedo: Ya
Anita Quevedo: pom puede demostrar el código para ejecutar si era. Este está acá también. Mira acá
Anita Quevedo: en esta línea, pones ese h y el nombre de archivo
Anita Quevedo: ajá, es H. Y el nombre del archivo que sería laboratorio verdura
Anita Quevedo: que está acá en la parte de arriba.
Anita Quevedo: Te las voy a pasar, créeme, ya está.
Anita Quevedo: Mhm. La iba ejecutando, vaiqueando.
Anita Quevedo: Va a ir mostrando.
Anita Quevedo: se acuerdan que era el que era el cat el
Anita Quevedo: el Kat que mostraba ya. Ese es el cat de todo el archivo que efectivamente lo habíamos puesto. No
Anita Quevedo: el kat de personal punto data
Anita Quevedo: va ejecutando. Y ya está hasta esta parte alguna pregunta alguna duda con eso, para poder avanzar al siguiente ejercicio.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien, Sí,
Anita Quevedo: chicos
Anita Quevedo: me ayudan con un pulgarcito.
Anita Quevedo: Ya ahí está. Vamos a abrirlo con el blog de notas con el subray
Anita Quevedo: ya estamos.
Anita Quevedo: No voy a cerrar esto. Voy ejecutándolo, pero hasta hay alguna pregunta alguna duda.
Anita Quevedo: Todo bien.
Anita Quevedo: Me ayudan a comprobar por fax para saber que estamos
Anita Quevedo: requete ya no vienen del Break: Me parece.
Anita Quevedo: La mayoría.
Anita Quevedo: Seguimos. Ya me avisan. Si no vamos para acá.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: en el en la parte 2 en la parte 2, Tú tienes para poder empezar todo el tema de lo que es el usuario admin.
Anita Quevedo: Si bien es cierto. Nosotros nos hemos conectado y de frente ha empezado las cosas, pero también el tema de usuarios Ammy, ¿Qué significa esos usuarios? Admi es lo que antes tú hacías. Tú, en la parte de lo que es Linux en lo que es, Debian, y tú, lo que hacías es sudoso
Anita Quevedo: el sudo, su lo que te permitía, o lo que te permite es poder conectarte como el usuario admin de todo el chaster de todo todo todo el truster.
Anita Quevedo: Entonces del usuario Admin, tú tienes qué cosas tú tienes la el poder de poder agregar usuarios y añadirlos a grupos.
Anita Quevedo: Añado el usuario, 1, el usuario 2, y a cada 1 de estos voy creando grupos, grupo 1 y grupo Siete.
Anita Quevedo: y para por añadir que el grupo, 1 es del usuario 1, Yo utilizo user G
Anita Quevedo: de G de Grupo, Grupo, 1 va a asignarse el usuario 1. Ya entonces
Anita Quevedo: yo, en esta parte que está acá lo que hago luego para todo esto que estamos hablando. Yo ya estoy en el usuario, en el usuario principal
Anita Quevedo: para yo poder entrar al H. F. S. Al usuario. Hf: S yo pongo sudo Password, Hf: S
Anita Quevedo: Y todo lo que está, acá. Lo que conocen, ¿Qué cosa es para las carpetas de forma recursiva
Anita Quevedo: aquí. ¿qué estoy poniendo lo que estoy poniendo acá? Estoy diciéndole que al usuario 1 con grupo, 1 va a pertenecer. ¿qué cosa la carpeta Etxample carpeta 2 ya. Y luego lo verifico.
Anita Quevedo: En otras palabras, este Ayten o esta Shell como tal te va a permitir a Ti poder dar permisos ya permisos
Anita Quevedo: a los a las carpetas a nivel de usuario o a nivel de grupo. Ya hasta esta parte
Anita Quevedo: perdón, hasta acá.
Anita Quevedo: Todo esto.
Anita Quevedo: Esta parte se llega a entender. Sí,
Anita Quevedo: Sí, me ayudan con pulgar porfa
Anita Quevedo: perfecto. Gracias. Entonces, de igual manera para la otra carpeta. Nuevamente, creo, otra carpeta más hago el recursivo. Ya son los mismos comandos del otro profesor. Por eso necesito que se entienda bien lo primero que hemos corrido para porque el resto son más comandos y se van repitiendo algunos pues hasta acá es igualito abajo. Y acá está
Anita Quevedo: aquí. Te pongo Carambas Acá
Anita Quevedo: cuando yo quiero dar permisos a una carpeta. Yo tengo que cosa, yo tengo el típico 750, ya. O el típico 777,
Anita Quevedo: cada 7, cada 7 que está. Acá
Anita Quevedo: ¿Qué significa Significa en número binario en número binario. Como estamos diciendo, no el R. B. W. Cero.
Anita Quevedo: el 7 permiso de lectura, escritura y ejecución.
Anita Quevedo: el 5, por ejemplo, lectura y ejecución.
Anita Quevedo: El primer, 7 como tal son los
Anita Quevedo: permisos del usuario del dueño como tal.
Anita Quevedo: El segundo permiso, El segundo permiso tiene que ver con el permiso al grupo. Un usuario per puede pertenecer al grupo mariposa, por ejemplo, no en ese grupo mariposa. Todas las personas tendrán permiso número 5, por ejemplo.
Anita Quevedo: y el número 5 solamente le va a permitir a ese grupo lectura y ejecución.
Anita Quevedo: y el último grupo son el resto usuarios.
Anita Quevedo: porque pueden pasar usuarios que no estén dentro del grupo, y otros pondrán qué cosa, esto que está acá
Anita Quevedo: e inclusive inclusive mayormente a veces se pone ¿Qué cosa para evitar como que tanto permiso específico, le pones.
Anita Quevedo: 777 permiso para todo, para el usuario, para los grupos y para otros. Ya
Anita Quevedo: entonces, entonces, en toda esta parte que estamos hablando, te va a permitir a ti
Anita Quevedo: que dar permisos a los usuarios. Ya nosotros lo podemos correr. Lo vamos. Podemos probar sin ningún problema, pero voy a avanzar el resto de de para luego ejecutar todo todo ya esta charla acá de permisos se llega a entender alguna pregunta alguna duda con esto.
Anita Quevedo: Entonces, de ir a probarla, Sí, se llega a entender chicos
Anita Quevedo: para pasar la siguiente, para que nos dé chance. Para volver. Ya voy al otro. Miren esto aquí, el
Anita Quevedo: aquí. En la primera, nosotros teníamos prácticamente varias cosas, varios L. S: varias varios y acá les estoy mostrando qué cosa varios. M K Dir.
Anita Quevedo: El parámetro que ya lo conocemos.
Anita Quevedo: Estoy creando ese parámetro, o esa carpeta, en caso que exista carpeta ejercicio
Anita Quevedo: y voy a darle la estructura que estamos diciendo
Anita Quevedo: cuál es el tema acá. Y el punto importante es lo siguiente.
Anita Quevedo: esto no es tan como que tan tan quizás tan performancente que digamos.
Anita Quevedo: Tú puedes en todo esto que estamos hablando en todo esto, tú podrías mejorar tu código más o menos algo como esto.
Anita Quevedo: ¿dónde te fuistes?
Anita Quevedo: Este es el test
Anita Quevedo: porque ha abierto tanto 4.
Anita Quevedo: Entonces la un l s caramba, le hago un L s para listar.
Anita Quevedo: muevo los archivos de persona punto, data a la carpeta empresa y así sucesivamente.
Anita Quevedo: e inclusive tengo más archivos. Por ejemplo, Titanic ya Titanic Scb: Aquí, como pueden observar en esta parte
Anita Quevedo: pregunta, si yo lo dejo tal cual.
Anita Quevedo: estando en mi carpeta origen en la carpeta, archivos, da error o no da error.
Anita Quevedo: ¿qué traen ustedes de error o no de error.
Anita Quevedo: tal cual como lo subo, esta primera línea
Anita Quevedo: de error o no de error. Chicos de error, ¿cierto? ¿por qué?
Anita Quevedo: Porque esta parte que está acá yo estoy diciendo de Linux a Hdf: S
Anita Quevedo: ¿Y ¿cuál es el problema? El problema es que esta parte que dice de Linux. Ya
Anita Quevedo: yo sí. Yo veo. Yo veo esta parte en la Chell.
Anita Quevedo: mi carpeta personal, porque está esa apto porque está en otra ubicación. Exactamente exacto, exacto, exacto.
Anita Quevedo: Entonces voy, acá ya que voy a modificar en esto, pondré archivos barrita
Anita Quevedo: para que esté todo en un solo archivo en en la carpeta correcta, ya teniendo en cuenta
Anita Quevedo: que hay que subir el Titanic
Anita Quevedo: y hay que subir la persona punto data ya. Eso lo subimos luego.
Anita Quevedo: Entonces aquí y los permisos habidos y por haber.
Anita Quevedo: voy a saltarme el 4, que prácticamente es casi lo mismo.
Anita Quevedo: Me voy al 5 ya al 5 al 5 para que se pueda entender, miren esto
Anita Quevedo: en esta parte. ¿qué es lo que tú tienes
Anita Quevedo: lo mismo que tenía que voy a cerrar el resto.
Anita Quevedo: Voy a abrir el el el test que estamos viéndolo. Miren.
Anita Quevedo: yo tenía todos estos puros. M K Dir.
Anita Quevedo: Pero al final mucho código, ¿cierto? Estoy poniendo mucho, mucho código que estoy repitiendo.
Anita Quevedo: entonces
Anita Quevedo: entonces yo podría optimizarlo. Tiene un archivo que se llama diploy optimizado que lo que hace en este caso, que estoy poniendo acá
Anita Quevedo: yo de por sí en esto. Yo ya estoy poniendo algo, un código en duro.
Anita Quevedo: un código que está acá mismo. Usted no se llama Nanita Quevedo se llaman quizás este pepito Josué Jorge así sucesivamente, ¿cierto? Cada 1 tiene su nombre, entonces, y quiero que al final sea lo más optimizado que lo que tú haces. Turquía es un sport parámetro user igual dólar 1.
Anita Quevedo: ¿y por qué 1 y por qué no? Cero Aquí te doy un tip
Anita Quevedo: cuando tú estás hablando de de la Schell como tal, esto que está acá
Anita Quevedo: el nombre de Tuchelle. Será el parámetro 1. Y el siguiente parámetro será
Anita Quevedo: el 1, y así sucesivamente. Ya es por eso que esto que está acá Yo le pongo dólar. Uno.
Anita Quevedo: ya.
Anita Quevedo: Dicho esto, vamos ¿para acá?
Anita Quevedo: Qué es lo que tengo?
Anita Quevedo: Sport.
Anita Quevedo: hasta dólar 1, porque lo voy a lo voy a instanciar en la parte que está arriba, y hago todo el tema que cosa elimino. Todas las carpetas que previamente posiblemente se hayan creado
Anita Quevedo: y cao. Acá Y miren cómo va cambiando.
Anita Quevedo: H. D, F, S M. K. Dir: Ya Y miren esto.
Anita Quevedo: el salto de línea para la carpeta. Uno, 2, y así sucesivamente las n carpetas.
Anita Quevedo: Luego que lo que pongo empiezo a subir los archivos. Persona. Punto, data, empresa, todo lo que sea, lo lo que estaba igual que en el otro. Aquí solamente hay que cambiarlo a archivos, porque ahí está mi carpeta que ahorita, lo vamos a subir. Luego
Anita Quevedo: ya vamos a poner todo esto acá para que nos podamos subirlo de forma correcta.
Anita Quevedo: Aquí ponemos aquí de igual manera acá acá y acá
Anita Quevedo: ustedes también, hagan eso ya en el Art: ¿En qué cosa Anita voy a modificar? Se lo va a pasar por acá para que lo copien y pegue
Anita Quevedo: en el archivo que dice diplomeoptimizado.
Anita Quevedo: Sus archivos están en la carpeta archivos.
Anita Quevedo: Entonces por eso estamos añadiendo archivos, barrita persona ya y luego simplemente acá estamos listándolo.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer ahora?
Anita Quevedo: Esta parte que está acá que ya está optimizado el resto, El resto lo podría Lo podemos probar sin ningún problema. Pero vamos a ver que se ha optimizado para tener para poder subirlo de una vez los datos ya para poder hacer la parte Hyve.
Anita Quevedo: Voy a cerrar esta ventana porque es más que seguro que ya se venció la sesión
Anita Quevedo: y voy a volver volver a abrir otra acá, está y miren, Acá pero en que cargue.
Anita Quevedo: modifiquen. Como les decía, modifiquen el archivo, el archivo de pre optimizado, que es el que vamos a probar
Anita Quevedo: con archivos barrita, persona porque ahí están sus datos, ya que nos falta subir. Nos falta subir la data del Titanic y la data de transacciones ya
Anita Quevedo: no por acá sí porque sí, porque el Titanic tiene.
Anita Quevedo: Si vas a ir a tantas transacciones, vamos a modificar también esto para luego utilizarlo en Hyve.
Anita Quevedo: Mhm.
Anita Quevedo: Vamos a modificar si te dice Titanic.
Anita Quevedo: Lo vamos a lo vamos a modificar si
Anita Quevedo: porque no quieres repetir código, espérame.
Anita Quevedo: Quiero verlo. Acá.
Anita Quevedo: Póngase así tal cual como estás. Somos solamente Titanic, el Titanic y la empresa punto data Porfa, Ya Titanic y empresa punto data.
Anita Quevedo: Holaat Olaffire 2 tazas.
Anita Quevedo: Titanic el que dice Titanic, C, S. B, y el otro también. Ya.
Anita Quevedo: Y el que dice: perso empresa punto data
Anita Quevedo: y vamos a moverlo. Lo van a mover sus archivos lo van a mover dentro de la carpeta. Archivos? M. B,
Anita Quevedo: Puntos S. B.
Anita Quevedo: Archivos
Anita Quevedo: ya subió. ya faltó. El asterisco no asterisco ya está.
Anita Quevedo: Me dio ra antes porque estaba poniendo M. B. Cb: Y eso no es asterisco, punto Cb: archivos de igual forma para el para el otro, no para el personal. Punto data. Empresa punto data.
Anita Quevedo: ya está con eso. ¿qué es lo que he hecho.
Anita Quevedo: He movido mis archivos a todo lo que tenga que ver.
Anita Quevedo: qué cosa a la carpeta archivos. Ya vamos para acá.
Anita Quevedo: Entonces tengo persona, empresa y Titanic, personas.
Anita Quevedo: empresa y Titanic, listo. Me avisan cuando estemos ahí para poder seguir porfa
Anita Quevedo: y suban también suban también. Aparte de eso, de sus archivos, suban también el último archivo que dice optimizado. El que dice número 5 deploy optimizado Ya
Anita Quevedo: diploy optimizado.
Anita Quevedo: Fs Deploy, optimizado, vayan subiendo los por fish.
Anita Quevedo: vayan, vayan subiéndolo.
Anita Quevedo: Y luego, para que ustedes lo puedan probar igual luego les voy a esperar, así que no se me preocupen para probarlo.
Anita Quevedo: S. H, el nombre del archivo, ya pero con la variable que ustedes, como quieren que se dé toda la estructura de carpetas, todo toda la estructura.
Anita Quevedo: todo toda la estructura. Ya.
Anita Quevedo: Entonces, ¿quién vas a poner tal cual no
Anita Quevedo: se lo va a pasar. Esto para que igual está en la línea. Cuatro ya ya está.
Anita Quevedo: Me avisan porfa con un pulgarcito.
Anita Quevedo: Ya está el resto
Anita Quevedo: de proyect. Solamente vamos a la carpeta raidera. Exactamente. Sí, por favor.
Anita Quevedo: ya estamos.
Anita Quevedo: sí.
Anita Quevedo: Entonces, para probarlo. Cogen. Esto coge todo esto
Anita Quevedo: haz un Ls: por si acaso, para que esté ahí su archivo ahí está y lo ejecuta.
Anita Quevedo: entonces que lo que hace es elimina las carpetas, ejecuta, el ejercicio, no te da las carpetas y ya está. ¿no?
Anita Quevedo: Entonces, ¿cómo han po van han podido ver. Otro punto importante que se recomienda en cada cosa que van ejecutando. Pónganle un eco
Anita Quevedo: que es como un print hecho, y el mensaje que quieren que salga, ya que haga esto. Luego que haga tal que yo, etcétera, etcétera.
Anita Quevedo: Ahí está. Vieron que es más optimizado a veces cuando tú, cuando tú vas modificando un poco el código, ya
Anita Quevedo: vamos a esperar un poquito para seguir mientras que
Anita Quevedo: les voy a mostrar también esto
Anita Quevedo: se llega a entender chicos hasta ahí alguna pregunta.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien.
Paúl Sánchez: Profesor recuerda los archivos que había que cargar en.
Anita Quevedo: Sí. Titanic Titanic, Titanic y empresa Punto Data.
Paúl Sánchez: Ajá.
Anita Quevedo: Titanic y empresa, punto data.
Paúl Sánchez: Antes del S. H. No voy a el S H, Lo puedo ajustar.
Anita Quevedo: Antes del S H, antes del S. H, Porque como si si no te va, te te va a subir todo como, pero el persona punto a tal como que no.
Paúl Sánchez: Ah.
Anita Quevedo: Ajá a Telel? S. H.
Paúl Sánchez: Okay.
Anita Quevedo: Si quiere ver cómo se muestra usando. Hf: se comenzaría. Aya: acá Este comando
Anita Quevedo: es el que te permite alistar
Anita Quevedo: tío ya lo corriste. Ya lo hicistes.
Anita Quevedo: puedes limpiar toda la pantallita ejecutas el último comando, pero reemp reemplazando con tu usuario, pues no
Anita Quevedo: con el usuario que le pusiste
Anita Quevedo: a ver modificar la caja mejor
Anita Quevedo: que es el que yo ejecuté arriba, ya el que se creó, pongo acá borro todo esto
Anita Quevedo: y le doy enter.
Anita Quevedo: Y ahí están todos sus archivos creados con tu carpeta, y todo eso ajá.
Paúl Sánchez: Si ejecuto doble el el el S. H. Pasa algo o lo chanca todo.
Anita Quevedo: No lo chanca. ¿por qué lo chanca por esta parte
Anita Quevedo: por esta línea? Hfc, R. M. R. F, Y lo empieza a eliminar todo
Anita Quevedo: como recursivo de todo esto. Así que no pasa nada.
Anita Quevedo: Consuela H no reconoce a nivel de rutas la Hf desierto. ¿no?
Anita Quevedo: ¿qué es lo que tú haces
Anita Quevedo: en esta parte, o sea, si tú, tú, yo. Y si si tu archivo está en esta parte, siempre siempre tienes que poner Hfs, porque si yo le pongo Ls: y le pongo eso, estoy realmente ingresando a Linux y no. Hdf: S:
Anita Quevedo: Entonces es por eso que le pones Hdf, Sdf Ls, menos 0 de recursivo. Y todo lo que está. Acá Pues no porque has trabajado sobre
Anita Quevedo: Hfs: Ajá
Anita Quevedo: eso.
Paúl Sánchez: Los archivos se suben en la carpeta archivos o en la.
Anita Quevedo: Exacto en la carpeta, archivos, exacto. ¿por qué lo puedes haber puesto de frente si si fueses el escenario? Entonces Entonces, quitas esto.
Anita Quevedo: Giras esta parte lo dejas como estaba antes. Y solamente fíjate en esta parte
Anita Quevedo: cuando hagas un ls, estén ahí todos tus archivos en la carpeta, origen donde tú seas, donde tú vas a correr la Chell: Si fueses el escenario, no hay ningún problema, Ajá. Pero fíjate que la ruta que está acá sea la que mach la que haga más chic con el otro.
Anita Quevedo: Mhm.
Anita Quevedo: Ya estamos no conociste estructura de carpetas como si no conocía el hecho de carpetas como así no entendí
Anita Quevedo: toda la estructura de carpetas. Lo has creado acá ejecutando esta parte, toda la estructura.
Anita Quevedo: Entonces lo que tú haces en la parte de arriba.
Anita Quevedo: como tú de por sí has borrado todo esto. Y has creado de esa estructura como tal esta Entonces por eso que tú haces un Hdfs, Df: S. L. S. Y la ruta como tal.
Anita Quevedo: es porque yo acá previamente ya letreé la ruta de este usuario, el nombre que le puse arriba y y la carpeta ejercicio.
Anita Quevedo: Y todo esto que está acá si la carpeta anita, la carpeta julio, no existe. Por ejemplo, lo lo crea con el menos. P.
Anita Quevedo: Eso se entendió. Sí,
Anita Quevedo: sí, más o menos.
Anita Quevedo: Javier Javier y Equipo.
Anita Quevedo: Sí, ya chévere.
Paúl Sánchez: Pues ahora, al final el resultado. Veo que ha creado 3 archivos de Data y de Csv. No nos ha cortado.
Anita Quevedo: Puedes repetir, te escucha, súper bajito, espérate.
Paúl Sánchez: Cuando le di L. S. Luego del proceso del S. H. Veo que hay como que una partición de 3 archivos, entre comillas por cada 1 por empresa. Titanic.
Anita Quevedo: Claro exacto, porque al final, lo que tú haces mira, le pones, vamos a poner. Acá
Anita Quevedo: voy a ejecutar el comando espérate que cargue.
Anita Quevedo: Entonces, teniendo qué cosa la subcarpeta dentro de su carpeta? Uno persona punto data y sucesivamente. ¿y por qué tiene esa lógica, porque en la parte es como que todo esa esa sutura.
Anita Quevedo: pero realmente ha subido los datos, por ejemplo, de persona punto data a la carpeta. Uno, la empresa a la carpeta 2, y así sucesivamente.
Anita Quevedo: Entonces por eso te sale te sale esa estructura. Entonces 1 puede modificarlo. Uno puede decir como que yo quiero.
Anita Quevedo: Vamos a abrir. Acá Yo quiero que la estructura carpeta sea como data y vamos a poner persona
Anita Quevedo: ya tanta persona de persona? Tendría quizás la carpeta 2 026 2 025, ¿no?
Anita Quevedo: Y dentro de acá tender piezas así,
Anita Quevedo: y así sucesivamente. Y dentro de cada 1 de estos tendría quizás. R. S. C,
Anita Quevedo: R, C, Uno: Vamos a poner dentro de esto vendré.
Anita Quevedo: Pero el segundo punto punto data Ya dentro de eso, de Rcc.
Anita Quevedo: Uno data, es como depende, como tú lo hayas configurado toda la estructura de tu carpeta.
Anita Quevedo: Mi consejo: siempre cada vez que esto y esto lo van a aplicar en también en su desarrollo en modelos. Ya ustedes, cuando empiecen a decir cómo voy a crear la estructura, por ejemplo.
Anita Quevedo: de mira talek o mileijaus o la parte que voy a consumir la parte de modelos, y todo eso tiene una estructura, esa estructura antes que se pongan a desarrollar el código y todo eso.
Anita Quevedo: E inclusive ustedes podían hacer el dibujo ya de la estructura, y decirle a jemina Gpt decirles: oye genérame el código de Hf. S para que me cree esa estructura de la imagen
Anita Quevedo: y te la va a generar también. Entonces, Pero siempre siempre. Mi recomendación es que tengan una imagen antes de empezar a programar cualquier cosa, cualquier cualquier cosa, ya para que no hagan como se compliquen esa parte.
Anita Quevedo: Y eso hasta hay alguna pregunta. Estamos bien.
Jorge Luis Palacios Chilo: Para una consulta. Yo he ejecutado bien. Creo que todo lo ha creado directamente en el user, no como que no hubiera hallado el páramo username que tengo que definirlo no.
Anita Quevedo: Bien comparte tu pantallita a ver espérame dónde está está? Acá. Espera, espérame. Voy a compartir, comparte tu pantalla
Anita Quevedo: a ver.
Anita Quevedo: Pero te está Pantener.
Jorge Luis Palacios Chilo: Cuando lo trato de ver como puedes ver aquí. Veo que lo ha creado directamente en user ejercicio, pero entiendo que acá debería haber creado con el nombre. No.
Anita Quevedo: Claro, mira, espera, mira la línea un poquito más arriba que dice Sh, espaciolaboratorio. E: punto. Sh: ¿Qué es lo que pasa.
Anita Quevedo: Y aquí les cuento, déjenme compartir para poder para poder yo hacerlo esperarme.
Anita Quevedo: Ya. Les cuento: mira, mira lo que pasa, que recuerden, ustedes tienen esto
Anita Quevedo: de por sí. Ustedes tienen un parámetro, ese parámetro hasta esta ruta es como que estuviera vacío. ¿por qué? Porque tú has corrido hasta acá
Anita Quevedo: y necesariamente el código o el comando. Lo que les comentaba es que necesita un parámetro por esta parte, porque esto
Anita Quevedo: es lo que te va a permitir a ti. Qué cosa? Como que no sé, pues tu nombre y eso cómo lo llamo acá.
Anita Quevedo: A esto de Acá vuelve a correrlo. No hay problema, porque lo que hace lo elimina y lo vuelve a crear. Así que voy a correrlo con tu nombre. Coges Esto
Anita Quevedo: coges esta parte.
Anita Quevedo: Déjame el chat.
Jorge Luis Palacios Chilo: Correcto, correcto. Me ha faltado esa parte entre comillas.
Anita Quevedo: Claro, Y aquí pones tu nombre, el nombre que tú quieras.
Anita Quevedo: Y ya está. Vuelvo a corralo, porque igual lo elimina. Y lo vuela porque es como una chelo optimizada, ajá,
Anita Quevedo: Me avisan
Anita Quevedo: hasta ahí Chicos, si no supieron estos, no me voy a no me voy a enojar ni nada, ni los voy a jalar. Tampoco quiero certeza super honestos. Hasta ahí se está entendiendo Estamos bien así, si
Anita Quevedo: porque luego luego hay más. Co: Hay un poquito más de código. Y ahí ahí vamos a ver la parte de hive, y luego ya armamos de todo lo que hemos aprendido con Hfs y con y con hive armamos el tema de Ataleek.
Anita Quevedo: y a eso le combinamos lo que es ya lo lo que es toda la parte, lo que es Iber. Y todo eso se llega a entender hasta esa parte si hasta ahí nadie se me perdió.
Anita Quevedo: Todos estamos bien.
Anita Quevedo: Me avisan porfis.
Anita Quevedo: Yo sé que es 14 y es un poquito pesado. Así que les hago la disculpa del caso.
Anita Quevedo: Estamos bien, ¿sí?
Anita Quevedo: Para poder seguir al otro al al al otro
Anita Quevedo: me confirman 1 000. Gracias. Vamos por aquí. Entonces, usted ejecutar. No se olviden por faca super importante. Ustedes están trabajando bajo un concepto. Se puede decir, como de Shell.
Anita Quevedo: Entonces esta partecita, si yo, por ejemplo, acá no le hubiera puesto nada.
Anita Quevedo: Y aquí tampoco lo veamos en duro lo corro así, ¿no? Entonces, ¿qué hubiese pasado? Y luego, si yo quisiera, por ejemplo, vamos a poner parámetro
Anita Quevedo: costo dólar, vamos a poner igual
Anita Quevedo: así 2. Entonces lo que voy a hacer acá este parámetro costó dólar. Yo lo reemplazare aquí ahorita cuando es el dólar, vamos a ponerle que esté.
Anita Quevedo: Y inclusive le podría decir más 3, 2, no está muy bajita, 38 así.
Anita Quevedo: Entonces, para mí, ese número 2: este 2 va a ser reemplazado por esta otra cosa que está. Acá No tienen que poner coma por si acaso simplemente así
Anita Quevedo: cierra y abren su comillita y acá también igualito ya.
Anita Quevedo: Entonces, dicho todo esto, voy a borrar esto para que no se nos genere.
Anita Quevedo: porque eso no lo vamos a utilizar todavía. Ya está. Miren acá. Ahora el tema. Lo que es Hyve
Anita Quevedo: High cayó un poco. Qué es lo que van a hacer ahora? Van a por fas por fas por fas
Anita Quevedo: en la consola, ¿Van a dividir pantalla, como así
Anita Quevedo: van a ir acá? A esto. ¿van a abrir una Ssh. Y van a abrir otra terminal de Ssh.
Anita Quevedo: Hay que tener 2. ¿por qué Dos anita en una? Yo voy a subir datos. Voy a hacer rosas en Hdf S.
Anita Quevedo: Y voy a almacenar en Hdfs, Pero con hive ya voy a hacer mi s. Q. L, de la ata que está en Hdfs. Entonces, ¿qué hora utilizan? Acá Ya está 2 pantallas, como lo dividen así no
Anita Quevedo: así. Acá Y acá 2 pantallitas ya
Anita Quevedo: pone que se permite hacer eso. Sí, E inclusive cuando veamos la parte, lo que es realtime
Anita Quevedo: lo que es realtime. Vamos a tener como 4 4 4 platos, Shell corriendo una generando datos otra consultando y el otra armando armando el dashboard per se ya. Entonces ya está. Miren por acá.
Anita Quevedo: Ahí tengo una.
Anita Quevedo: Ustedes vean cómo se acomodan. Puede ser que la la que está, acá por ejemplo, no sea esta, que está, acá sea la de la de la Dhf S y la que está la mano derecha la que está en Hyve.
Anita Quevedo: Ustedes vean cómo se acomodan, pero para que no se vayan a perder ya. Yo voy a dividir acá un poquito acá Y así,
Anita Quevedo: entonces, en la segunda pantalla que han abierto, van a colocar el comando hive, es decir.
Anita Quevedo: esta palabra Hyve así a Iv y Lean Enter.
Anita Quevedo: lo que va a hacer internamente es habilitarte que cosa, la parte, la parte para que tú empieces a trabajar. Todos los comandos de
Anita Quevedo: la sesión en hive. Ya ¿Qué significa? Vamos por acá.
Anita Quevedo: Entonces cuando nosotros hemos aprendido seco. L, no importa el el el
Anita Quevedo: el básico, el unir tablas, y todo eso está súper bien. Ya
Anita Quevedo: Ma: se parece mucho a esta parte. ¿qué es lo que tú haces
Anita Quevedo: en esto? Que está acá. Nuevamente. Tú dices oye, yo quiero crear una variable.
Anita Quevedo: esa variable. Lo voy a poner set parámetro el nombre de ustedes.
Anita Quevedo: ¡ay, perdón. Haddoo. ¿cómo se dice esa variable. Sport.
Anita Quevedo: Esto que está acá. Y esto es lo que ya hemos estado viendo en hive. Es concepto ya C, E, S E, T, bajo.
Paúl Sánchez: Disculpe ese laboratorio. Siete ya está en un nuevo signo porque no lo encuentro en el.
Anita Quevedo: Y sí, sí, recuerdo y punto importante que que mencionó acá recuerde hasta acá. Ya hemos hecho esta parte. Hfs.
Anita Quevedo: esa es esa parte. Está acá. Mira acá. En Hyve, discargue en ese ese. De ahí también por Fa. Este que está acá y es el primer archivo que se llama laboratorio 0, 7,
Anita Quevedo: la otra 0 0, 7. Ajá eso
Anita Quevedo: y me descargaré lo primero. Vos esperaros un poquito.
Anita Quevedo: estamos
Anita Quevedo: sí para seguir.
Anita Quevedo: Gracias. Ahí seguimos vamos por acá.
Anita Quevedo: Entonces seguimos seguimos en el comando que en el punto se cue. L. Yo te he puesto
Anita Quevedo: como que comentarios que hice, por ejemplo, Hive significa que lo que esté en la parte de abajo en la línea siguiente
Anita Quevedo: serán comandos de Hypers C, Y esto que está acá los hado, que ya lo conoces. Ya bajo
Anita Quevedo: empezamos todo esto, que está por acá
Anita Quevedo: tú, lo que vas a hacer. Vas a crear.
Anita Quevedo: Qué cosa vas a crear una carpeta, una carpeta que se va a llamar transacción. Vamos a empezar a utilizar los archivos de transacción
Anita Quevedo: para eso, para eso porfa carga. Los archivos de transacción
Anita Quevedo: en la otra pestaña en la pestaña de Acá recuerda que tú tienes 2 pestañas.
Anita Quevedo: Una de hive
Anita Quevedo: propiamente que ya le pusiste la palabra High e ingresaste a esa interfaz y la otra donde va a sacar. Vas a estar haciendo comandos Linux y comandos Hdfs, entonces un loadfile
Anita Quevedo: shows File Out.
Anita Quevedo: Y vas a subir tu data que dice transacciones
Anita Quevedo: que están acá transacciones, punto data súbelas porfa you dot final anda subiéndolas
Anita Quevedo: Tener que aparece el botoncito. Si no te aparece, te va a te va a decir para que se re conecte.
Anita Quevedo: esperas un poquito.
Anita Quevedo: Todavía no se ha subido, esperas un poquito.
Anita Quevedo: ya se desconectó yo por estar labrando. Segundo.
Anita Quevedo: voy a volver a la librería porque ya se desconectó ya, espérate.
Anita Quevedo: S C, H.
Anita Quevedo: Hay forma de poder configurarlo. El tiempo de conexión. Luego lo vamos a modificar, ya autorizar.
Anita Quevedo: Lo ponen por seguridad, lo ponen o Lostvive. Los Five acá. Está en un lad.
Anita Quevedo: Ahora sí que cargue. Tenemos que carga un ratito.
Paúl Sánchez: La estructura de tablas que hemos creado anteriormente no está vinculada a lo que vamos a hacer ahora o sí.
Anita Quevedo: No, no recuerda. Y ahí, y muy buen punto, que es lo que mencionas. Vayan subiendo los archivos. Les voy explicando.
Anita Quevedo: Vamos a hacer un paréntesis. Miren, Acá
Anita Quevedo: no sólo ahorita. Ya hicimos Hdfs. Hemos hecho estructura de carpetas, ya bien.
Anita Quevedo: y en el y en la parte de hive que ahorita. Vamos a hacer. Vamos a estructura de tablas
Anita Quevedo: como acianita y un consejo, acá y acá acá para que para que no tengan
Anita Quevedo: a cada ratito. Ahí está. Mire.
Anita Quevedo: Si tú tienes tablas, ¿de qué de persona transacciones vamos a ponerlo, qué más productos, etcétera? Ya
Anita Quevedo: dentro de lo que es Hyve.
Anita Quevedo: íbamos a ir viéndole en el código, ya
Anita Quevedo: lo que te recomienda cuando trabajas todo el tema de lo que se refiere
Anita Quevedo: de lo que se refiere este big data
Anita Quevedo: es que tú tengas que cosa una carpeta
Anita Quevedo: por cada tabla, como así tendrás una estructura, quizás de usuario, tu usuario o dataley, quizás no
Anita Quevedo: persona, otra carpeta usuario data lake transacciones
Anita Quevedo: y así sucesivamente. ¿por qué? ¿por qué no le ponemos todo en 1 solo? Porque cuando tú tienes la tabla persona, como vamos a ver en el código por acá abajo. Tú le vas a definir dónde está ubicado esa ruta, ¿Dónde está ubicado tu archivo.
Anita Quevedo: Entonces, si en la misma carpeta, tú tienes archivo 1 y archivo 2.
Anita Quevedo: Cuando va a empezar a tirar la estructura de carpeta, va a decir cual tomo este oeste y no te va a funcionar para nada. Y eso, y eso, y eso lo aplican los los los este los productos en sí, el Mr funciona Igualito
Anita Quevedo: el Break Otto, el Atenas de Amazon, también. El tema. Lo que es este, en este caso lo que es biscuary también, porque fue como que véanlo como hadoo que me fue como la base de todos los sistemas que estamos hablando. Todos los sistemas de datos en sí, no siquiera de big data, sino de datos.
Anita Quevedo: para que esto se para que tenga un orden. Ya Entonces.
Anita Quevedo: dicho todo esto, voy Acá mire, voy a explicar primero, y luego vamos probando cada línea. Ya miren aquí que tenía el parámetro
Anita Quevedo: en Hyve, la variable de pa de parámetro dentro de Hyve. Y acá dentro de habbo
Anita Quevedo: acá que estoy haciendo como ya conocen. Estoy creando la estructura de carpetas, pregunta en esta línea.
Anita Quevedo: Si la carpeta va data, beige brá
Anita Quevedo: no estuviera creada en esta línea lo crea o no lo crea.
Anita Quevedo: ¿y por qué?
Anita Quevedo: Por el Pe, exactamente No exacto exactamente
Anita Quevedo: si lo crea por el P: Porque recuerden que menos P es el recursivo ya. Y viene la pregunta quizás. Pero ¿por qué no ponen R.
Anita Quevedo: Lo que pasa es que quizás es porque porque
Anita Quevedo: más que nada es un estándar, ya es un estándar que ya viene desde ya de los comandos los comandos lindos? Pues no. Entonces luego le dices que a esta carpeta.
Anita Quevedo: Recuerden, el primer número. Es el usuario, soy yo.
Anita Quevedo: el segundo número son: ¿Quién el grupo al que pertenezco? ¿puedo yo estar en el grupo? Uno, 2, 3 y 4. Ya, y el otro número? Quién es los demás usuarios.
Anita Quevedo: Si no tienen un grupo, no lo sé, pero demás usuarios. En otras palabras, estoy diciendo que yo, como usuario, voy a tener 7 para hacer todo. Y esto que está acá un permiso más agotado bajo
Anita Quevedo: acá va a achicar un poquito.
Anita Quevedo: Yo tengo que crear. Yo tengo que crear. Qué cosa.
Anita Quevedo: La base de datos que lo que hacían lo convencional en ese cuele que ya sabéis, no
Anita Quevedo: el nombre de base. Datos. Bien, aquí. ¿qué voy a utilizar? Miren aquí. Estoy utilizando
Anita Quevedo: el parámetro que puse arriba el parámetro que se llama parámetro de Yousernay Anita. Aquí el parámetro que yo utilizo es hadú.
Anita Quevedo: Puedo llamarlo distinto. Sí Yo lo he puesto igual para que para para más que nada, le he puesto igual ya, pero un tema de un tema que sea un poco más rápido. Lo puedes llamar distinto aquí. Puedes llamarlo X y Z Y acá Abc, Por ejemplo.
Anita Quevedo: yo tengo que utilizar el parámetro de hive, Pero para utilizar el parámetro de hive, yo necesito highcomp, Lo que está acá ya Test significa que mi base de datos se llamará Anita Quevedo
Anita Quevedo: Guión, Tes, y dónde lo voy a ubicar? Lo voy a ubicar en alguna ruta en la ruta.
Anita Quevedo: justamente esta ruta. ¿qué cosa es es la ruta de Hdf. S Preguntanita, pero si no tengo esta, hasta acá tengo tengo yo lo que tú creaste bien, pero lo de acá o sea, qué cosa tiene que haberse tirado Previamente, claro, aquí,
Anita Quevedo: tú estás creando ya la la estructura de la estructura de carpetas. Y es en esta parte de abajo
Anita Quevedo: que estás utilizándolo. Es aquí donde se va a guardar Ya sigo en esta carpeta. Y aquí vamos a hacer un paréntesis
Anita Quevedo: en su momento. Cuando se les empezó a explicar
Anita Quevedo: todo el tema de de de Big query
Anita Quevedo: hicimos un nuestra primera cargada de tablas.
Anita Quevedo: tú tenías un concepto de lo siguiente.
Anita Quevedo: tenías para poder tener tablas nativas y tablas externas.
Anita Quevedo: es decir, si recuerdo un poquito borro todo esto.
Anita Quevedo: yo en misquari, tenía para la nativa y externa. Ya en nativa, yo guardaba la data
Anita Quevedo: y la procesaba con biscue.
Anita Quevedo: Yo en externa guardo la data en un restaurante, en un s E. Tres en un breve Storage.
Anita Quevedo: en algún lado lo guardo, ya no hay bisquery y proceso en visco.
Anita Quevedo: ese mismo concepto que estamos hablando. Acá. Recuerden que biscueri es la base de qué cosa fue la base, mejor dicho, su base de de Biscuary
Anita Quevedo: fue el hadú.
Anita Quevedo: Y aquí, como pueden observar ustedes, tienen que externa table.
Anita Quevedo: Ya entonces vamos a Hyve en High también. Tú tienes tablas nativas, las convencionales, las típicas
Anita Quevedo: yeay table, el nombre de base de datos, la tabla ya y las externas que copia lo de arriba.
Anita Quevedo: Gay Sternal table.
Anita Quevedo: ¿cuál es la diferencia de cada 1 en lo siguiente, cuando yo borro.
Anita Quevedo: vamos a poner el caso hipotético.
Anita Quevedo: viene esto. Estaba cargando sus tablas, todo para ser sus modelos, bien, y les dicen.
Anita Quevedo: mira a Paul mira a Jorge Mira Kelvin, ¿no?
Anita Quevedo: En y todo el equipo no recuerden que, lamentablemente, los nombres de las de las columnas castreados a estos nombres que están acá los nombres.
Anita Quevedo: Tiene que ir en en en un en inglés.
Anita Quevedo: y tú dices. Pues hago un alter
Anita Quevedo: aquí en hide. No está estroma. Recuerdan que es hadoo? Es un poco
Anita Quevedo: antiguo. Ya estamos hablando de muchos, muchos años para atrás.
Anita Quevedo: Tú no puedes hacer un Alter como tal Tú, lo que tendrás que hacer es un doctable.
Anita Quevedo: Si yo hago un top table.
Anita Quevedo: Recuerden que Hive es una base de datos de metadatos.
Anita Quevedo: Significa cuando yo hago doptable, sí o sí, borro la tabla más más la data de Hdf. S
Anita Quevedo: Y tú dices pero ¿por qué no? O sea, pero ¿por qué lo borras, o sea. ¿por qué? Porque es parte de la propiedad que tiene esto que está. Acá
Anita Quevedo: Es por esto que las buenas prácticas, las buenas prácticas te dicen, Si tú vas a borrar cualquier tabla, ya es mejor
Anita Quevedo: que lo utilices, tablas externas.
Anita Quevedo: ¿por qué? Porque borras la la la metadata de Jaí
Anita Quevedo: y acá también se borra ya lo que les decía Pero el segundo un poquito más chiquito para ahí
Anita Quevedo: y acá un asterisco y a casterisco.
Anita Quevedo: Miren esto, borro la tabla de metadata de Hyve, y los datos siguen vivos.
Anita Quevedo: Ya Esa es la ventaja que se tiene a utilizar. Qué cosa las tablas externas. Ya
Anita Quevedo: es por esto que en esta parte dice The Air external table. Si yo borro esa tabla, la tabla no es acción. Mi data. Sigue estando en
Anita Quevedo: lo que quiero que vean es lo siguiente.
Anita Quevedo: si bien es cierto, es muy posi. Es muy po, es muy pro probable, ya, y muy certero, de que ustedes hagan la parte final. La parte de que ya el ingeniero de datos ya injestó, ya hizo todo.
Anita Quevedo: Pero aquí, por lo menos en Latang.
Anita Quevedo: tú haces el rol de varias cosas.
Anita Quevedo: Entonces vas a tener que cargar las tablas. Y todo eso vamos a poner que es un viernes por la tar por la tarde y a punto de salir.
Anita Quevedo: y acabaste las tablas y dices tu modelo todo espectacular, y viene tu jefe. Y te dice.
Anita Quevedo: Mira, ¿sabes qué? Sabes que luchito
Anita Quevedo: los las columnas tienen que ir en inglés
Anita Quevedo: con esa con est con esta característica.
Anita Quevedo: tú lo te tuteastes, el típico trat table
Anita Quevedo: antes de que borrar las tablas y borrar la ingesta que hiciste
Anita Quevedo: ingesta de un tera esperar todo viernes pasado para que para que puedas puedas ingestar ya entonces importante seguir buenas prácticas, siempre recuerde la tablas externas en el caso de Bisquery.
Anita Quevedo: Esa parte que está acá esto, yo lo puedo borrar
Anita Quevedo: la Atl en el caso de Hisquiry lata la ata sigue estando sin ningún problema, porque supre lo que antes era el problema de lo que era haddoo. Ese es el problema de haddoo ya
Anita Quevedo: cuando tú recomiendas nativa propiamente nativa, que se guarde el storage y se guarde el el y que hagas el procesamiento dentro de Bisquery para el tema de velocidad
Anita Quevedo: cuando tu velocidad lo estás haciendo todo el tema de embeddings, Todo el tema, quizás de vector de de ve de de no sé de modelos, entre otros, se recomienda que utilices esta parte.
Anita Quevedo: Ya bien, esto que está acá se llega a entender. Esto se lo va a poner también en el documento para que les quede
Anita Quevedo: que se llega a entender esa partecita. Sí,
Anita Quevedo: acaso referencia a metadata. Bien, buena pregunta. Ya les digo, vamos para Acá la metadata. ¿es esto nombre? Ese
Anita Quevedo: vamos a poner string de 5 edad
Anita Quevedo: ente in the ayer de de 2, pues no oía de 3, no, por si acaso puede ser, puede ver que lleguen a 100 años, dirección.
Anita Quevedo: sting o Barcha, lo que depende es el el la I D E que utilices vas a ponerle 120, ¿no? Entonces estos son metadatos.
Anita Quevedo: Los metadatos son la descripción de cada columna que tiene tu tabla. Significa, si yo me voy, acá. Por ejemplo, y voy al tema de lo que es Bisquery. Ya
Anita Quevedo: empaca, espera y que cargue.
Anita Quevedo: Tú tendrás los metadatos de tu tabla, como así das clic aquí más el tema a Talek.
Anita Quevedo: vas para acá Y esto que está acá esto, son tus metadatos.
Anita Quevedo: Toda la descripción de sus campos son sus metadatos. Por eso se dice que Hive es 1 de los otros metadatos, porque realmente tus datos se almacenan, dónde se almacenan en Hdf. S
Anita Quevedo: Se llega a entender eso. Sí, cuéntamelo es como el esquema de la tabla, exactamente exacto exacto en el mundo. En el vamos a ponerlo en el mundo de
Anita Quevedo: del Cloud. Ya tú ustedes van a encontrar, siempre te va a decir los metadatos.
Anita Quevedo: inclusive cuando vas ya la y hablas con el área de gobierno, te dice yo, estandarizado, los metadatos, y no sé qué, tú tienes los metadatos y empiezas. Y a veces, pues puede ser que estés en reunión y no, no, no tengas chance de poder de poder este preguntar, pues, a Internet no adelante? Paul.
Paúl Sánchez: Hace un momento di un ejemplo, como una, digamos, ventaja, no de borrar, y la data se conserva.
Paúl Sánchez: Incluso imaginemos una tabla de una con una con nombre en español que ingesta mucha data. Y ahora vamos a borrar para poner el nombre en inglés. ¿no? Entonces, ¿cómo recuperar la data? Son como queda la data pero desconectada del esquema? Y ahora hay una.
Anita Quevedo: Exacto. Exacto. Entonces, cuando tú, cuando tu data, sigue estando en Hfs, te respondo. Javier. Un segundo, tu tu data sigue estando en Hfs tus datos.
Anita Quevedo: Tú ya no tienes que volver a ingestar si esa ingesta lo hizo el ingeniero de datos y se demoró. Vamos a ponerle un día.
Anita Quevedo: Bien, tú lo N, lo lo que es hacer tú? ¿qué cosa vas a Hyve
Anita Quevedo: y te has y te das el estrella y externa al table, no toda la toda la tabla.
Anita Quevedo: Y eso es rápido. ¿por qué? Porque como lata está ingestada, el que yo le ponga la capa de encima de metadatos. Eso es sumamente rápido. Va Uno se mueve en construir en construir el el vamos a ponerle el el psico al no. Pero eso es rápido.
Anita Quevedo: Cuando te vuelves ya comple con un gran problema ya ha pasado ya y ha pasado a colegas y todo en en mi en mi vida pasada
Anita Quevedo: que lo crearon nativas, volver a injestar.
Anita Quevedo: volver a injestar, y estamos hablando de 1 000 000 de registros.
Anita Quevedo: Muchos gigas, inclusive zateras. Entonces es preferible mejor que desde desde el inicio. Ustedes lo creen, que cosa externas. Ya
Anita Quevedo: eso a través de la pregunta. Y si a qué se refiere, me trata, ya no respondimos. Pero si hago un drop y solo borro me data, aún seguía consumiendo exactamente exacto exacto ¿Por qué? Porque emirata como tal está en Hyve ya
Anita Quevedo: y el otro per perdón, mi metadata, mi metada. Mis datos están en H. F. S. Y la metadata está en Hyve
Anita Quevedo: en el caso de en el caso que nosotros estamos haciendo en el caso que estamos haciendo, que es un cluster de big data en un cluster de hado
Anita Quevedo: de por sí. Sí. Yo borre los datos o borre la metadata, Igual voy a tener que facturar facturar. ¿en qué en el tester prendido ese te has sorprendido? ¿sí? O sí, me está cobrando, que es muy diferente a esto.
Anita Quevedo: Si Yo, por ejemplo, me voy a Bitcoin.
Anita Quevedo: Me voy a Bisco, el escenario de vescuari
Anita Quevedo: y me dicen borra la tabla ya. Y mi tabla está mi data.
Anita Quevedo: Está en travestorage, y la metadata está en bisquari. Y aquí voy a procesar si yo lo borro. Acá.
Anita Quevedo: Si yo lo borro.
Anita Quevedo: Bien, lo borro. Ya no. Ya no tengo costo de procesamiento.
Anita Quevedo: ¿tengo costo ¿De qué costo, de qué cosa costo de datos. Ya entonces, en donde el costo de restaurar ya se entiende mejor, sí
Anita Quevedo: vamos. Ya
Anita Quevedo: bien, perfecto
Anita Quevedo: deme Un segundo. Voy a abrir los voy a abrir. Voy a abrir la puerta, un segundito segundito.
Anita Quevedo: Ya estoy perfecto. ¿se entendió esa parte. Vamos. Bien, Sí,
Anita Quevedo: ¿Alguna pregunta. Estamos bien todos. Bien. Entonces es importante para que sea la base de todo lo que vamos a ir construyendo la arquitectura. Ya entonces
Anita Quevedo: vamos para acá
Anita Quevedo: Tú tienes tu base de datos. Perfecto. Ahora que toca ya la ya la tabla, entonces crear table
Anita Quevedo: el nombre de la base de datos, el nombre de la tabla y los campos.
Anita Quevedo: Hay di personas, sí, y de person per y de empresa monto, Pero para
Anita Quevedo: conocer los campos anita abro un Archivito, vamos a abrir un archivo espéreme para poder ver el data asset.
Anita Quevedo: Ahí está 3 columnas.
Anita Quevedo: Luego vamos a ir viendo los Json anidados todo eso que se van complicando más las cosas. Ya lo que quiero es que vaya, se vaya entender primero lo básico para ir complicando, complicando y poner más complejo.
Anita Quevedo: Y aquí
Anita Quevedo: usted tiene un concepto de partición partición de datos. ¿cómo me doy cuenta? Porque, claro, el archivo como tal de por sí tiene 2 018
Anita Quevedo: 21, 22 23. Yo puedo particional
Anita Quevedo: depen de forma de anular, dependiendo lo que yo necesite.
Anita Quevedo: Tú puedes participar año mes
Anita Quevedo: y lo dejases ahí, año, mes, día, año, mes día. Y dentro año, mes ya tienes una partición de área, negocio, por ejemplo. Y así sucesivamente.
Anita Quevedo: que se recomienda. Y es importante
Anita Quevedo: si tus datos son muy pequeños. Tú no vas a tener una partición por esos datos tan pequeñitos, vamos a poner que empiezas 100 cabezas.
Anita Quevedo: cuándo empiezas a crear tus particiones cuando los datos como tal. No sé, pues son
Anita Quevedo: 5 años de historia. Cada año, como tal tiene. Vamos a poner un tera, no de ese tera. Lo no sé, pues tiene 200 gigas cada mes. Tú vas particionando. Pero si lo haces muy chiquitito. No seas utilizando realmente el performance del cluster.
Anita Quevedo: Entonces particionamos por qué, por fecha.
Anita Quevedo: Y viene la pregunta pero anita, acá. Yo no veo la fecha si, pero vamos a utilizarlo del nombre de la fecha del archivo, ya vamos para acá que delimitamos formato tipo de limitado en que
Anita Quevedo: ¿en qué, ¿En qué? ¿en qué está delimitado en el palito palito? ¿por qué aquí está
Anita Quevedo: todo esto, que está acá todo esto
Anita Quevedo: es 1 solo delimitado por el palito.
Anita Quevedo: La línea termina con el salto de línea significa que esta parte hay un salto de línea. Ese salto de línea es ese que llama Barrita. N,
Anita Quevedo: ¿Qué significa acá yo lo guardo? Luego donde en un testfile
Anita Quevedo: está gorda porque es un deads file por el punto, data.
Anita Quevedo: Pregunta anita
Anita Quevedo: si esto de acá fuera un parquet, un abro o un Rc o lo que fuese. Esto que está acá cambiaría claramente. Luego lo vamos a ver. Ahorita. Estamos trabajando en archivos Ccb en un texfight.
Anita Quevedo: Luego, donde lo voy a guardar acá
Anita Quevedo: en esta ruta, en la ruta que tu previamente le haces del otro lado ya.
Anita Quevedo: ¿y luego qué utilizas esas propiedades? ¿por qué?
Anita Quevedo: La primera es el salto de línea?
Anita Quevedo: ¿por qué?
Anita Quevedo: Porque acá esto no te tú ya lo tienes, tú ya lo instancias en esta parte no lo necesitas. Entonces tú saltas la línea.
Anita Quevedo: Y luego esto que está acá que tiene que ver con los caracteres, los caracteres que pueden ser caracteres especiales para poder hacer esa cara que estás buscando. Ya.
Anita Quevedo: Esto va a depender eso que está. Acá va a depender mucho.
Anita Quevedo: Qué tipo voy a utilizar. Va a depender mucho el tipo de los datos que hayan dentro cada 3 especiales. Me refiero, por ejemplo, no sé, pues
Anita Quevedo: no sé, por ejemplo, comillas, por ejemplo.
Anita Quevedo: estas estas cositas no características especiales en general. Ya entonces
Anita Quevedo: hasta ahí, tú ya tienes a tu tabla bajo
Anita Quevedo: cómo cargo esa hasta esa línea se va entendiendo hasta hay alguna pregunta.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Sí, bajo.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué hago luego? Lo que hago luego es largo, los datos.
Anita Quevedo: Lo tengo mi transacción. Es punto data, ya. Mi transacción es punto data que le he cargado que que le he cargado en el otro lado, si le hago un ls.
Anita Quevedo: ahí está mis tasaciones, punto data. No le vamos a mover a la carpeta archivos, lo vamos a dejar ahí.
Anita Quevedo: ¿y qué hago?
Anita Quevedo: Loa table local. Impot Impat acá. Está. Lo estoy cargando directamente.
Anita Quevedo: ¿a qué a esto de acá indo table transacción, partición
Anita Quevedo: participado por la fecha. Yo aquí estoy definiendo la fecha, como sé que la fecha es eso porque porque en el archivo lo dice.
Anita Quevedo: Luego vamos a ver otro ejemplo como del archivo. Vamos a poner que tu archivo sea esto
Anita Quevedo: y tú dices, bueno, o copiar el palito que no sé por qué no sale
Anita Quevedo: yo dentro del archivo. Tengo la fecha, la fecha de ingesta perfecto. Ahí
Anita Quevedo: veremos en otro ejemplo como yo hago cuando dentro del archivo tengo la fecha, y ahí sea dinámico acá cargo. La la la data, lo busco
Anita Quevedo: y ya.
Anita Quevedo: Y luego esto que está acá, luego. ¿qué cosa en Hyve?
Anita Quevedo: Luego yo quiero ver las particiones porque va a haber n particiones. Lo mismo que cargado para acá cargaré para el 2 000, para el 22 para el 23, y así sucesivamente.
Anita Quevedo: como son las particiones. Yo partillo y luego
Anita Quevedo: busco la data que estaba en Linux
Anita Quevedo: pasado. Hf: S y tú dices. Pero como anita, ¿en qué momento pasaste con esta línea acá con esto, con esta parte de decir de decir, acá ya tú estás pasando de las transacciones de Linux, que estaban en Linux de parte local
Anita Quevedo: a cargarlo. En la parte. Hyve es otra forma de hacerlo. Ya, como nosotros teníamos el putt también, utilizando Hive, tú cargas también de Linux a Hdfs.
Anita Quevedo: Hasta esta parte se llega a entender hasta ahí. Estamos bien
Anita Quevedo: para ya probar la el lo que estamos diciendo.
Anita Quevedo: Te entiendo hasta ahí.
Anita Quevedo: Sí, voy acá
Anita Quevedo: vamos por aquí, porque luego va luego va a haber tarea. Así que quiero que se vaya entendiendo ya.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: vas a tener, acá, vamos a ir por acá, vamos a ir corriendo. Hay temporate. Entonces seteamos la variable dentro. La parte Hyve
Anita Quevedo: ya está primer variable. Luego
Anita Quevedo: voy a tirar la base de datos, pero para tirar la base de datos previamente. Yo debía haber ejecutado los comandos en Hdf. S. Ya entonces
Anita Quevedo: pongo la variable que realmente ni siquiera estoy utilizando, lo vamos a poner.
Anita Quevedo: Voy a crear las carpetas.
Anita Quevedo: las carpetas de Hdfs. Recuerden que ustedes tienen que cosas, 2 2 ventanas: la ventana que tienen de Hdf S. Per Se o de Linux y la otra que se ingresaron a Hyve.
Anita Quevedo: cómo ingresaban a Hyve. Recuerden, con la palabra hive y le das Enter. Ya
Anita Quevedo: no sé por acá ya está ya lo creo.
Anita Quevedo: como sería el otro, podríamos nosotros listar. Por ejemplo, podíamos listar un Ls.
Anita Quevedo: Podría copiar hasta esta parte caramba. Acepto, Miren como solamente lo señalo. Solamente estoy se se señalándolo y hace copia.
Anita Quevedo: Le doy Enter y debería haberse creado la carpeta transacción. Ahí está. Ya.
Anita Quevedo: Luego que ya tengo la carpeta creada en Hdf S me toca a mí llamarlo en donde en Linux.
Anita Quevedo: Entonces voy a tirar la base de datos dentro de esa carpeta de Hdf. S
Anita Quevedo: Ejecuto, el otro comando, le doy Enter, y ya está. Ya se creó la base de datos. Yo, como sé que se creó. Ustedes podrían poner
Anita Quevedo: un poquito más arriba, show databais punto y coma. Recuerda
Anita Quevedo: que en el caso de lo que son consolas consolas medias. Ya va a haber comandos
Anita Quevedo: que necesariamente para que tú puedas acabar
Anita Quevedo: la línea que tú mandaste. Es el punto y coma así como en Ja en Java. En algún momento sólo lo han visto. ¿no? O los que no les cuentan, ya tú tenías que poner punto y coma, inclusive salía, lo salí, salía en los memes que decía.
Anita Quevedo: era un punto y coma, y por eso, y por eso me marcaba. Me marcaba error el código, y no es broma. ¿es así en este caso? Si no lo pongo punto y coma loco
Anita Quevedo: era con mayúscula. Si no le pongo punto y coma, pues no me va a salir. No vamos a poner, vamos a poner, acá.
Anita Quevedo: No es el comando show databais.
Anita Quevedo: Vamos a poner Acá chotavicis ese mismo. Muchas gracias. Le puse sin ese
Anita Quevedo: ahí está. No me faltó la S: Exactamente. Bien. Gracias. Ahí
Anita Quevedo: Entonces faltó la S Entonces yogata veces. Ahí está mi mi mi que cosa ahí está mi
Anita Quevedo: lo que acabo yo de crear. ¿ya ¿qué hago ahora? Ahora voy a crear la tabla
Anita Quevedo: de transacciones. Vamos a crearla
Anita Quevedo: plan Ya se creó. Voy a poner punto y coma porque no he corrió nada para poder tener Li línea, la limpia y ya está
Anita Quevedo: yate la tabla.
Anita Quevedo: Ahora lo que yo voy a hacer.
Anita Quevedo: ¿qué cosa es si yo ejecuto para poder listar, no me va a salir nada porque yo no he ingestado nada.
Anita Quevedo: No tengo nada más ligero. Entonces vamos a ingestar
Anita Quevedo: con el loat data local que está en el que es el de acá el de acá. Miren, ya está.
Anita Quevedo: Entonces vamos a ejecutar esto, copiar, lo pegamos. Entro
Anita Quevedo: ya está cargado. Vamos a revisar. Miren por acá.
Anita Quevedo: Nuevamente.
Anita Quevedo: Esto.
Anita Quevedo: Ahí está. Las da la lata ingestada.
Anita Quevedo: Ya bien, ahora quiero mostrar las particiones. Yo partillo voy para acá.
Anita Quevedo: Y lo aviento. Ahí está la partición ya creada.
Anita Quevedo: ¿Cómo lo las tablas a camila, mire mire mire mire acá con esta línea con esto.
Anita Quevedo: Primero, la base de datos, luego la tabla
Anita Quevedo: aquí en que ese archivo que se llama 0 0, 7 y luego lo lo ingesto
Anita Quevedo: y luego lo pruebo.
Anita Quevedo: Y si lo pongo acá aquí, sí. Topérame.
Anita Quevedo: Acá está no a carte de la tabla.
Anita Quevedo: copien todo tal cual tu to to to to con dulce y control B en el otro lado ajá,
Anita Quevedo: me avisan antes de seguir.
Anita Quevedo: Y esto lo voy a poner por un costadito.
Anita Quevedo: Ya estamos, Sí,
Anita Quevedo: hasta ahí alguna pregunta.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Chicos.
Anita Quevedo: Sí, sigo ya, porque si no, No, no va el tiempo
Anita Quevedo: ya está ahí. Yo ¿Qué cosa he hecho? ¡perfecto!
Anita Quevedo: Si yo reviso
Anita Quevedo: dentro de Hdf S. Ya dentro. Hdf: S reviso el contenido de hadoo de la de la data de de la data, porque yo no lo cargue. Lo cargue. Por el otro lado.
Anita Quevedo: ahí está.
Anita Quevedo: Me debería salir el archivo per se que hemos cargado ya. Ahí se muestra de forma como pueden observar, si quiero yo listar el contenido del archivo, pues yo tendré que poner toda esa ruta transacciones, fecha fibra. Entonces vamos a poner así
Anita Quevedo: así no todo lo que está acá Hfs: de Ffs junto con toda la ruta.
Anita Quevedo: Ahí lo veo, verso, las acciones, punto data ya
Anita Quevedo: lo mismo lo mismo, pues haremos para el resto de qué? Para el resto de de días
Anita Quevedo: como así vamos para acá para explicar primero
Anita Quevedo: cargo, la data bloquea la tarea. Esta ya está cargada. Me falta cargar el resto de cosas. Cargo. Esto cargo esto.
Anita Quevedo: y ya está. Esa es una forma de cargar los datos. Existe otra también que vamos a ir viendo. Y esa es la primera forma. Empezamos a cargar esto.
Anita Quevedo: Vamos a ponerlo por acá.
Anita Quevedo: En la parte la en la consola de H Ive.
Anita Quevedo: Ya está íbamos a cargar lo otro también del día. 23
Anita Quevedo: Ahí está ya. Ahí. Ya cargaste todos todos tus todo, como sabes, si realmente yo partillo.
Anita Quevedo: Miren por acá ya cargue. Todas las particiones
Anita Quevedo: pueden probarlo con ceras de disco Fromt. También. Ya
Anita Quevedo: con esa parte que yo ya de por sí
Anita Quevedo: cargué las particiones. Ya lo vi, que esta súper Bien.
Anita Quevedo: puedo listar también el contenido en Hdf. S, cojo Esto pego por acá
Anita Quevedo: y me va a salir. ¡qué cosa
Anita Quevedo: todas las particiones que yo, por el otro lado, por el lado de High, acabo de cargar ya entonces.
Anita Quevedo: hasta ahí algunas preguntas aparte. Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Sí,
Anita Quevedo: quiero hacer un con un cabanita y te vamos a probar la teoría. La teoría que les decía yo, de esa parte que si borro y todo los datos siguen, vamos a. Vamos a probarlo. Voy a borrar, acá
Anita Quevedo: íbamos a hacer un Count. Ya
Anita Quevedo: C, Lcount From: y la ruta.
Anita Quevedo: Ahí va a salir. Está un ratito
Anita Quevedo: que es caro porque igual te haces Bien, chiquito.
Anita Quevedo: Ahí está. Tal vez restablecer la conexión. Ahí está. Miren, y aquí vamos a aprovechar esto.
Anita Quevedo: El Map Rediuser pregunta ¿Por qué hace el Mar rediuser
Anita Quevedo: de todo lo que hemos hablado?
Anita Quevedo: ¿por qué hacen? Ahorre Dios.
Anita Quevedo: ¿Por qué hacer mal? Remedios chicos.
Anita Quevedo: Por esto, cierto por su misma arquitectura.
Anita Quevedo: Hyde está montado sobre una reviews
Anita Quevedo: a castellar, ya ya que a tu jefe, ese sí o sí, para que tú puedas
Anita Quevedo: utilizar Hive, necesitas una radio. Eso hace que Phi Yve sean lentos porque trabajan en disco.
Anita Quevedo: Ya Es por eso mismo que las empresas. Las empresas de antes que les decía: prefieren trabajar con Spark porque permite trabajar con memoria que los procesos sean mucho, mucho más rápidos Ya
Anita Quevedo: entonces vamos por aquí.
Anita Quevedo: Como han podido observar para ir cerrando ya ustedes que lo que tienen ustedes tienen comandos Linux
Anita Quevedo: comandos? Hdf: S.
Anita Quevedo: Con Hdf S, de F. S. Y los comandos que se van involucrando tipo los Linux para que tú puedas combinar con H. D. F. S. Per: Se. Recuerden esto
Anita Quevedo: a te fuistes.
Anita Quevedo: Esto tengo una parte que dice acá esto.
Anita Quevedo: y la otra parte, esta que está acá son comandos Linux. Ya
Anita Quevedo: bien, otro punto que es lo que hemos hecho, que va a quedar como tarea para ustedes y me lo van a mandar en captura de pantallas, igual se lo va a subir para que lo puedan
Anita Quevedo: poner ya lo que necesito.
Anita Quevedo: Lo que necesito es lo siguiente.
Paúl Sánchez: Lo.
Anita Quevedo: Cuéntamelo.
Paúl Sánchez: A las 11. Tenemos otra clase.
Anita Quevedo: Ya ya ya ya solamente deme regáleme un minutito. Y ya con eso termino, perdóname perdóname ahí ahí te digo
Anita Quevedo: Entonces entonces un segundo espérame: ustedes tienen 2 carpetas. Ya
Anita Quevedo: van a mandar sus evidencias del primero que han ejecutado captura del 1 captura de 2, y así sucesivamente.
Anita Quevedo: Y la segunda en el tema, lo que es Hyve van a ir revisando hasta esta parte.
Anita Quevedo: Pueden ir utilizando el resto. Pues para que vayan practicando ya ya no ya la otra tercio. No ya no voy a repetir lo mismo, sino porque porque nos falta el tiempo. Y realmente, luego de eso, les voy a subir también esa arquitectura con el paso a paso que vamos a utilizar para poder llevar a cabo eso para que vayan practicando ya eso?
Anita Quevedo: Alguna pregunta con la que hemos visto, se quedó claro. Sí,
Anita Quevedo: ¿Qué hemos logrado con eso ya ir viendo
Anita Quevedo: haciendo cosas, en qué? En la parte de lo que es el chaster de haddoo. Ya
Anita Quevedo: alguna pregunta. Todo bien se entendió.
Anita Quevedo: Si son activos, se crean en Hfc, exactamente exacto. Exacto. Ajá
Anita Quevedo: eso, aunque muchas gracias, pues nos vemos la tarde abrazos. Gracias. Chao. Chao.
Paúl Sánchez: Vosotros, hasta luego.
Anita Quevedo: Chao, cuídense chao, chao.